154 Neimar Jahon futboli yulduzlari 0.0130
162 Karim Benzema Jahon futboli yulduzlari 0.0100
175 Shod O'zbek estradasi guruhlari 0.0070
176 David Villa Jahon futboli yulduzlari 0.0060
180 Xavi Jahon futboli yulduzlari 0.0050
181 Carles Puyol Jahon futboli yulduzlari 0.0050
196 Didier Drogba Jahon futboli yulduzlari 0.0010

JCH-2018. Braziliya so‘nggi daqiqalarda g‘alabani ilib ketdi, Fotofakt: Navoiydagi tosh qotgan daraxtlar, mevalar va ..., Oqqo‘rg‘onda “Hunarmand uyushmasi kunlari” nega tashkil etildi?, JCH 2022 mezbonligini Qatarga berilishi FIFAning eng qo‘pol xatosi, Shahrisabz YUNЕSKOning Butunjahon merosi ro‘yxatidan chiqarilishi mumkin, FIFA o‘zbekistonlik komissarni JCH-2018ning yana bir muhim o‘yiniga tayinladi, Muzrabot tumaniga yangi hokim tayinlandi,
Oqqo‘rg‘onda “Hunarmand uyushmasi kunlari” nega tashkil etildi? 18:35 22 Iyun 2018 Jamiyat
JCH-2018. Braziliya so‘nggi daqiqalarda g‘alabani ilib ketdi
Oqqo‘rg‘onda “Hunarmand uyushmasi kunlari” nega tashkil etildi?

O‘zbekistonda bolalar huquqlari holati BMT tomonidan tahlil qilinadi - Xalq so'zi
Yaqinda BMT Bola huquqlari bo‘yicha qo‘mitasi tavsiyalarining bajarilishini tahlil etish bo‘yicha Muvofiqlashtiruvchi kengashning navbatdagi yig‘ilishi bo‘lib o‘tadi. Bu haqda "Xalq so‘zi" muxbiri Mavjuda Xolmatova Xotin-qizlar qo‘mitasi ma’lumotlariga tayanib xabar bermoqda.
Ta’kidlanishicha, Muvofiqlashtiruvchi kengash yig‘ilishida BMT Bola huquqlari bo‘yicha qo‘mitasi tavsiyalarining bajarilishi bo‘yicha Milliy harakatlar dasturi tahlil etiladi. Bu jarayonda qirqqa yaqin davlat tashkiloti va xorijiy hamkorlar ishtirok etishi kutilmoqda.
Ayni paytda Tashkiliy guruhning dastlabki uchrashuvi bo‘lib o‘tdi. Uchrashuvda tadbirga tayyorgarlik ishlarining borishi muhokama qilindi. Xotin-qizlar qo‘mitasi ushbu tadbirdan so‘ng O‘zbekistonda bolalar huquqlari ta’minlanishi borasida tashkilotlararo ijtimoiy hamkorlikni yangi pog‘onaga ko‘tarilishiga umid qilmoqda.
Qo‘mita axborot xizmatining ma’lum qilishicha, Muvofiqlashtiruvchi kengash yig‘ilishining kun tartibidan, shuningdek, migrant oilalar farzandlarini himoya qilishning eng muhim jihatlari muhokamasi ham o‘rin olgan.

1979-yilning nоyabrida Vatikan 1633-yili inkvizatsiya sudi hukm qilgan Galilео Galilеyni оqlamоqchi bo‘ldi. U vaqtda Galilеyni «Quyosh Оlamning markazi, u harakatlanmaydi, Yer esa Оlamning markazi emas va harakatlanadi, dеgan to‘g‘riga o‘хshash fikriga ishоngani va uni himоya qilgani uchun...» «хudоsizlikda kuchli gumоnsirashgan» edi. Galilеyni оqlash haqidagi gap II Vatikan Soborida (1962—1965) ham bo‘lgan edi. Oqlashni оlimning 400 yilligiga (1964 yilga) to‘g‘rilashmоqchi edi, ammо, хattо ilm fan shunchalik taraqqiy etgan XX-asrda ham nasrоniy dini katоlik mazхabi ruhоniylari uchun masala bahsli - tоrtishuvli bo‘lgani uchun ulgurishmadi. Shunday bo‘lsada, Galilеy asarlari (Kоpеrnik va Kеplеrlarning asarlari) bilan bir qatоrda 1835-yildayoq «Taqiqlangan indеks»dan chiqarilgan edi. Galilеy ustidan sud, uning qaytarilishi оdamlarni, ko‘pgina fandan yirоq kishilarni ham uch yarim-asr davоmida hayajоnlantirib kеldi. Bunda badiiy adabiyot ajratgan e’tibоr ham haraktеrli. (Bеrtоld Brехtning «Galilеyning hayoti» pyеsasini eslash kifоya.)
Muqaddima. Flоrеnsiyada musiqachi sifatida mashhur bo‘lgan Vinchеnsо Galilеy o‘zining katta o‘g‘li Galilео uchun qanday sоhani tanlash haqida uzоq vaqt o‘yladi. o‘g‘li musiqaga Shubhasiz, qоbiliyatli edi, ammо оtasi yanada ishоnchlirоq sоhani lоzim ko‘rar edi. 1581-yil i Galilео o‘n yettiga to‘lganda tarоzi pallasi tibbiyot tоmоnga оg‘di. Vinchеnsо o‘qish harajatlari katta bo‘lsa-da, o‘g‘liiing kеlajagi ta’minlanishini bilar edi. Shuning uchun Piza univеrsitеti tanlaydi, u ancha chеt bo‘lsa ham, Vinchеnsо uni yaхshi bilar edi. U Pizada uzоq yashagan, Galilео ham o‘sha yerda tug‘ilgan edi.

G'iyos Boytoyev - Boychechagim qo'shiq matni, текст песни, lyrics _ O'zbek qo'shiqlari matnlari
Qo`lim yetmay o`zingga, kuyib qoldim. (x2)
Qo`lim yetmay o`zingga, kuyib qoldim…
O'xshash qo'shiqlar matnlari

Toshkent vaqti bilan 27 avgust tongida boks muxlislari orziqib kutgan asr jangi bo'lib o'tdi. Las-Vegasda yengilmas bokschi Floyd Meyvezer UFC yulduzi Konor MakGregorga qarshi ringga chiqdi. Boks qoidalari asosida bo'lib o'tgan bu jangda amerikalik bokschi g'alabaga erishdi.
Jangning dastlabki raundlarida irlandiyalik sportchi ustunlikka erishayotgandi. Ammo jangning ikkinchi qismidan boshlab Meyvezer nazoratni o'z qo'liga oldi. 10-raundga kelib esa referi texnik nokaut qayd etdi va amerikalik sportchi g'alabasini ma`lum qildi.
Bu jang uchun Meyvezer 100 million dollar, MakGregor — 30 million dollar ishladi. Bu mablag'lar sportchilar jangda qanday natija ko'rsatishidan qat`i nazar kafolatlangan mablag'lardir. Bundan tashqari, g'alaba uchun bonuslar, shuningdek, chiptalar sotuvi va to'lovli translyatsiyalardan (pay-per-view) tushgan mablag'lardan ulushlar va`da qilingan. Buning hisobiga sportchilarning gonorarlari miqdori bir necha barobar o'sishi mumkin.
40 yoshli Meyvezer shu tariqa professional ringdagi barcha 50 jangida g'alabaga erishmoqda. U oxirgi marta 2015 yil sentabrida ringga chiqqan va bokschilik faoliyatini yakunlagani haqida ma`lum qilgandi.
Hozirda 29 yoshda bo'lgan MakGregor MMAda 24 jang o'tkazgan va 21 g'alabaga erishib, 3 marta mag'lub bo'lgan.
Faqat ro'yhatdan o'tgan foydalanuvchilar izoh qoldirishi mumkin. Marhamat ro'yhatdan o'ting!
Qozog'iston lotin alifbosiga o'tdi
Kartoshka bojxona to'lovlaridan ozod etildi
Chilim va elektron sigaretlarni qonun yo'li bilan taqiqlash vaqti yetmadimikan?
Tramp «ruslar bilan band bo'lgan» FQBni jiddiy aybladi
Kim Chen Inning rafiqasi haqidagi ma’lumotlar
Moskvada 2021-yilgacha 50 ta yangi metro bekati ochiladi
O‘zbekistonda 8000 dan ziyod giyohvand bemor ro‘yxatda turadi
1 martdan boshlang'ich sinflarni 5 kunlik o'qishga o'tkazish rejalashtirilmoqda
“Sevgi iztirobi” efirdan olib tashlandi
«Chimyon» hududida ko'chki xavfi e`lon qilindi

Ushbu veb-saytga odillik,, Agar siz bu veb-sayt shartlari va Foydalanish shartlari bilan bog'langan bo'lishi rozilik bildirasiz, Barcha qo'llaniladigan qonun va qoidalarga, va siz biron amaldagi mahalliy qonunlarga rioya uchun mas'ul, deb qabul. Agar siz bu shartlarini har qanday bilan rozi bo'lmasangiz, Agar Siz dan foydalanayotgan yoki bu saytga kirishini man etiladi. Ushbu veb-sayt mavjud materiallari qo'llaniladigan mualliflik huquqi va savdo belgisi qonunchiligi bilan himoya qilinadi.
Ruxsat vaqtincha materiallar bir nusxasini yuklab olish uchun beriladi (axborot yoki dasturlar) shaxsiy uchun Grafik Xavfsizlik tizimlari korporatsiyasi veb-saytida, notijorat o'tkinchi ko'rish faqat. Bu litsenziya grant emas, nomi emas, balki transfer, va bu litsenziya ostida siz emas mumkin:
o'zgartirish yoki materiallar nusxa;
materiallar mualliflik huquqi yoki boshqa ashyoviy eslatma olib tashlash; yoki
boshqa shaxsga materiallar o'tkazish yoki “oyna” boshqa har qanday serverda materiallar.
5. O'zgarishlar va matbaa xatolari ro'yxati
Grafik Xavfsizlik tizimlari korporatsiyasi ogohlantirmagan holda istalgan vaqtda o'z veb-sayt uchun ushbu Foydalanish shartlarini o'zgartirishi mumkin. Ushbu veb-sayt orqali siz bu shartlari va Foydalanish shartlari keyin joriy versiyasi bilan bog'langan bo'lishi rozilik bildirasiz.
Grafik Xavfsizlik tizimlari korporatsiyasi veb-sayt bilan bog'liq har qanday da'vo qonun qoidalarni o'z nizolashayotgan munosabat holda Florida shtati qonunlari bilan tartibga solinadi.
Kompaniya haqida ma'lumot

Shoxruz(Abadiya) va Maxsuma - Qo’g’irchoq

Toshkent davlat sharqshunoslik instituti, O‘zbekiston davlat jahon tillari universiteti, O‘zbekiston Milliy universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc 27.06.2017.Fil.21.01 raqamli fan doktori ilmiy darajasini beruvchi Ilmiy kengash tomonidan quyidagi doktorlik dissertatsiyalarining himoyalari belgilandi:
Abdullayeva Shoxida Norqulovna. “G‘aznachilik sohasida qo‘llaniladigan moliyaviy-iqtisodiy terminlarning chog‘ishtirma tadqiqi (ingliz, o‘zbek, rus tillari misolida)”. 10.00.06 – Qiyosiy adabiyotshunoslik, chog‘ishtirma tilshunoslik va tarjimashunoslik ixtisosligi bo‘yicha. 2018 yil, 23 oktabr soat 14:00.
Toirova Dilfuza Fayzullaevna. “XIX asr fransuz adabiyotida tarixiy roman janri tadriji (Viktor Gyugo prozasi misolida)”. 10.00.06 – Qiyosiy adabiyotshunoslik, chog‘ishtirma tilshunoslik va tarjimashunoslik ixtisosligi bo‘yicha. 2018 yil, 24 oktabr soat 10:00.
Qoraboyev Jasur Bahodirovich. “Turli tizimdagi tillarda “mubolag‘a” konseptual semantikasi verbolizatorlari tipologiyasi”. 10.00.06 – Qiyosiy adabiyotshunoslik, chog‘ishtirma tilshunoslik va tarjimashunoslik ixtisosligi bo‘yicha. 2018 yil, 24 oktabr soat 14:00.

Feruz Jo`rayev - Hiyonat qilgan ayol (real voqea) _ O`zbekcha qo`shiqlar _ Uzmuz.TV
O`zbekcha qo`shiqlar _ Feruz Jo`rayev - Hiyonat qilgan ayol (real voqea)
Скачать - Feruz Jo`rayev - Hiyonat qilgan ayol (real voqea) [1439]

Omonatchi xohishiga ko‘ra beriladi.

Otash Xijron - Mot - Yangi qo'shiqlar mp3lar 2016 / 2017 - - Qiziqarli.com - Qiziqarli ma'lumotlar sherlar hikoyalar

Attraktsionlar - ishlab chiqarish, sotish Toshkentda O'zbekiston mintaqasida – kompaniyalar va tashkilotlar katalogi, ularning manzillari, telefonlari, kontaktlarini Yellow Pages Uzbekistan, O’zbekiston Sariq Sahifalari ma’lumotnomasida topasiz.
Attraktsionlar - ishlab chiqarish, sotish Toshkentda, O'zbekiston: to’liq ro’yhat, kontaktlar, ish vaqti, manzillar va boshqa ma’lumotlar.
O’zbekiston Sariq Sahifalari katalogida «Attraktsionlar - ishlab chiqarish, sotish» Toshkentda mintaqasi bo’limi kompaniyalari haqida batafsil ma’lumotlar keltirilgan.
Manzil: O'zbekiston, Toshkent, MIRZO-ULUG'BEK TUMANI, ko'chasi SAYRAM,
Manzil: O'zbekiston, Toshkent, SIRG'ALI TUMANI, daha SERGELI-5, 20/18
"Attraktsionlar - ishlab chiqarish, sotish" bo'limining boshqa shaharlaridagi tashkilotlar
Attraktsionlar - ishlab chiqarish, sotish O'zbekistonda
Attraktsionlar - ishlab chiqarish, sotish Toshkentda
Faoliyat sohasi statistikasi: Attraktsionlar - ishlab chiqarish, sotish Toshkentda
Attraktsionlar - ishlab chiqarish, sotish Toshkentda – manzillar, telefonlar, barcha ma’lumot katalogimizda
Yellowpages.uz attraktsionlar - ishlab chiqarish, sotish Toshkentda turkumiga oid so’rov ma’lumotlarni taqdim etadi. Bu yerda ularning telefonlari, manzillari, joylashuvi va boshqa kontaktlari joylashtirilgan, shu jumladan ularning electron pochta manzillari, agarda mavjud bo’lsa. Attraktsionlar - ishlab chiqarish, sotish Toshkentda bo’limiga murojaat qilgan holda, siz tezkor ravishda maxalliy kompaniyalar haqida kerakli ma’lumotlarni, ish vaqtlari, ularga yetib olish uchun kerak bo’lgan taxminiy mo’ljallarini topishingiz mumkin.
Attraktsionlar - ishlab chiqarish, sotish Toshkentda turkumidagi barcha kompaniyalarni jamlagan malumotlar bazasi doimiy ravishda yangi ma’lumotlar bilan, hamda mavjud ma’lumotlardagi o’zgarishlar bilan yangilanib va to’ldirilib boriladi. Yellowpages.uz mutaxassislari bunday ma’lumotlar aniq ekanligini ta’minlash maqsadida barcha kelib tushgan ma’lumotlarni albatta tekshirishadi. Shunday qilib, biz ushbu bo’limda keltirilgan ro’yhatdagi Toshkentdada joylashgan attraktsionlar - ishlab chiqarish, sotish bo’limi ma’lumotlarini aniq va dolzarbligini ta’minlaymiz. Shu jumladan, ma’lumotlar bazaga tastiqlangandan so’ng kiritiladi.
Attraktsionlar - ishlab chiqarish, sotish Toshkentda mintaqasi bo’limini shakillanishida katalog foydalanuvchilari yaqindan yordam berishadi. Shuning uchun agarda siz noaniq bo’lgan, xato yoki yetishmayotgan ma’lumotlarni ko’rib qolsangiz, sizdan bu haqda info@yellowpages.uz electron pochtamizga xat orqali ma’lum qilishingizni so’raymiz. Xatingizni tezkor ravishda ko’rib chiqishimiz uchun xat mavzusida «saytdagi xato» deb yozib, xat ichida esa muammoni ta’riflab berish kerak. Hamda, agar istasangiz, attraktsionlar - ishlab chiqarish, sotish Toshkentda bo’limidagi xatolar haqida +998 71 231-07-92 kontakt telefon raqamiga ma’lumot berishingiz mumkin. Nima bo’lganda ham, ushbu bo’limdagi ma’lumotlarni shaqillanishiga qo’shgan hissangiz uchun sizdan bag’oyatda minnatdor bo’lamiz.
Attraktsionlar - ishlab chiqarish, sotish Toshkentda so’rov bo’limini yaratishda shu sohada ish yuritayotgan tadbirkorlarni qo’shadigan muhim hissasi ham kam bo’lmaydi. Yellowpages.uz sizga kerakli bo’limga o’zingiz haqingizda reklama ma’lumotini foydali ravishda joylashtirishingizni taklif etadi. Shu qatorda aytish joiz-ki, siz shu zahotiyoq o’zingizni auditoriyangizni qo’lga kiritasiz, bunga faqat anketa to’ldirish kerak bo’ladi. Mutaxassislarimiz takliflaringizni ko’rib chiqishga va hamkorlik uchun albatta ikki tomonga ham foyda keltiradigan optimal sharoit yaratishga doimo tayyordirlar. Biz attraktsionlar - ishlab chiqarish, sotish Toshkentda mintaqasi turkumida joylashtirilgan kompaniyangizni ko’rish bo’yicha eng yuqori reytingni egallashingiz uchun qo’limizdan kelgan barchasini qilamiz!
Toshkentdada joylashgan Attraktsionlar - ishlab chiqarish, sotish electron katalogi. Manzillar va telefon raqamlari, joylashiv va mo’ljallar, qanday yetib borish, hamda ko’p boshqa so’rov ma’lumotlar. Barcha ma’lumotlar aniq va dolzarb. Doimo yangilanib boriladigan, 1995 yildan beri to’ldirilib kelayotgan Attraktsionlar - ishlab chiqarish, sotish Toshkentning bo’limi ma’lumotlar bazasi. Mablag’larsiz biznesingizni reklama qilishni eng zo’r imkoniyati, hamda qulay va yengil qidiruv tizimi.

IFUT-2 O’zDT 005:2011O'zbekiston Respublikasi iqtisodiy faoliyat turlari umudavlat tasniflagichi(2 taxrir) Yuklab olish
O'zbekiston Respublikasi Ma'muriy hududiy tuzilmalarni (ob'ektlarni) belgilash tizimi
DBIBT Davlat va xo'jalik boshqaruvi va idoralarini belgilash tizimi
THSHT O`zDST 2847:2014 O`zbekiston Respublikasi tashkiliy-huquqiy shakllar tasniflagichi Yuklab olish
MST O’zDSt 2914:2014 O`zbekiston Respublikasi Iqtisodiy faoliyat turlari bo`yicha mahsulotlarning tovarlar, ishlar, xizmatlarning) statistik tasniflagichi Yuklab olish
Ishlab chiqarilayotgan sanoat mahsulotlari nomenklaturasi
B FOYDALI QAZILMALAR QAZIB OLISH (TOG`-KON SANOATI VA OCHIQ KONLARNI IShLASH) MAHSULOTLARI
C ISHLAB CHIQARUVCHI SANOAT MAHSULOTLARI
D ELEKTR ENERGIYASI, GAZ, BUG` VA KONDITSIYALANGAN HAVO
E SUV BILAN TA`MINLASH, KANALIZATSIYA, CHIQINDILARNI YIG`ISH VA QAYTA FOYDALANISH BO`YICHA XIZMATLAR

Eshiklar soni yig’ma tipdagi bitta xizmat eshigi va kuzovning o’ng borti bo’yicha bitta avariyaviy eshik, haydovchi eshigi chap bort bo’yicha
Yo’lovchilar umumiy sig’imi, kishi 26
Ishchi barabanli, gidravlik 2 konturli yuritmali o’qlar bo’yicha mustaqil bo’linmali vakuumli kuchaytirgich bilan
Tormozlarning antiblokirovka tizimi mavjudligi (ABT) yo'q

Zohirshox Jo'rayev - Seni sog'inib » mp3, minus Bepul ko'chirib olish Skachat Download 17.11.2018 - Yangi o'zbek mp3lar / o'zbekcha qo'shiqlar / skachat 2017-2018- ENG YANGI MP3LAR / MUSIQALAR 2017 2018 2019 МУЗЫКА
Zohirshox Jo'rayev - Yaxshi ko'rib qoldimda

NKM ishlab chiqaruvchi milliy tadbirkorlarni qo'llab quvvatlash lozim. "Foton" OAJ ni , xususiy ishlab chiqaruvchilarga ko'mak berish kerak. Uylaymankim, bizda ham aqlli, bilimli va soloxiyati yuqori bo'lgan mutaxassislar talaygina. Qarordan ko'zlangan maqsad naqd pul oqimini nazorat qilish bo'lsa, avvalambor bank sohasini isloh qilish kerak. Raqobatbardosh ishlab chiqarish (xizmat ko'rsatish) ga keng yo'l ochib berish kerak. Bularga keng imtoyozlar berish kerak. Ana undan keyin naqd pul muammosi o'z-o'zidan hal bo'ladi. Rossiya va Qozog'iston davlatlarining iqtisodiy salohiyati bilan bizning iqtisodiy salohiyatimiz bir xil emas, shuning uchun bunday ONLINE NKM larni tadbiq qilish o'z samarasini bermaydi. Bizda hali VAZIYAT PISHIB YETILMAGAN. E'toborlaringiz uchun rahmat!
Amaldagi nazorat kassa mashinalarining keyingi taqdiri qanday bo'ladi? Axir ushbu NKM lar loyihaga umuman mos kelmaydi-ku? Bu NKM larni bir yil ichida bekor qilish tadbirkorlik sub'ektlariga iqtisodiy jihatdan zarar-ku? Menimcha, amaldagi NKM larni modernizatsiya qilish kerak. Bu masalada Qozog'iston tajribasiga tayanilsa maqsadga muvofiq bo'ladi. Xususan, Merkuriy 115F rusumli NKM larni modernizatsiya qilish ustida bosh qotirish kerak. Chunki, aksariyat tadbirkorlik sub'ektlarida ushbu rusumdagi NKM lar o'rnatilgan va ishlatish uchun eng qulay NKM dir.

2018/2019 o‘quv yilida O‘zbekiston Respublikasining Oliy ta’lim muassasalariga o‘qishga qabul qilish to‘g‘risida 05.06.2018
Erta nikoh va uning salbiy oqibatlari 29.05.2018
“O‘zbekistonning iqtisodiy rivojlanishida kimyoning o‘rni” mavzusida konferensiya bo‘lib o‘tdi 26.05.2018
"Nazarbaev universiteti"ga o'qishga marhamat 26.05.2018

“Energetika bilimdonlari” nomli tanlov juda ko’tarinki ruhda olib borildi, kollej va institutning energetiklari jamoasi uchun kasb bayramiga munosib sovg’a bo’ldi. Barcha talabalar bu tadbirdan o’zlarining energetikaga oid nazariy va amaliy bilimlarini yanada mustahkamlab oldilar. Bunday tadbirlarning tez-tez o’tkazilib turilishi talabalarning kelajakda o’z tanlagan mutaxassisliklariga nisbatan qiziqishlarining ortishiga sabab bo’ladi va shu bilan birga va institut va kollej o’rtasidagi hamkorlikning yanada mustahkamlanishiga ham zamin yaratadi.

Institutda iqtidorli talabalar bilan “Ustoz-shogird” tizimida olib borilayotgan ishlarni yanada takomillashtirish haqida

Azar: “CHelsi” muhim g'alabani qo'lga kiritdi
Vohid Xolboev: "SHunday hakamlik bo'lsa, Pro-liga saviyasi ko'tariladi"
“Arsenal” yirik hisobda g'alaba qozondi. →
Superliga. "Buxoro" o'z uyida "Navbahor"ga yutqazdi
Ispaniya. Madrid - Kataloniya qarama-qarshiligida mehmonlar g'alaba qozondi
Ispaniya chempionatining 36-turida "Atletiko" o'z →

DostonBek Yo'ldoshev - Men Uchun Yig'lama

Kelin / Келин (Hind Seriali O'zbek Tilida)2016

Eyndxoven klubi chempionat tugashiga 3ta tur qolganida eng yaqin taqibchisi «Ayaks»ni tor-mor etdi (3:0) va muddatdan avval chempionlikni rasmiylashtirdi.
» “Volfsburg” yong'oq sabab o'z oshpazini ishdan bo'shatdi

Grizmann o'zini Messi va Ronaldu bilan bir qatorda ko'rishini malum qildi » Fut.uz - Futbol yangiliklari
Grizmann o'zini Messi va Ronaldu bilan bir qatorda ko'rishini malum qildi
“Oltin to'p”ga davogarlik qilayotgan Antuan Grizmann Leo Messi va Krishtianu Ronaldu haqida fikr bildirdi.
“Ular haqiqiy afsonalar. Ular hech qachon dam olmaydi, har yili 50 tadan gol uradi, sovrin lar yutadi, “Oltin to'p”ni ham. Mavsum yakunlangach, yana ortga qaytib shu ishni qilishadi. Bu mavsumda men Evropa Superkubogi, Jahon chempionati va Evropa Ligasini yutdim. SHuning uchun men o'zimni Messi va Ronaldu bilan bir qatorga qo'ydim. Butun faoliyatim davomida ularga yaqin yurish qiyin, ammo bir mavsumda bo'lsa ham ular bilan bir safda bo'lish imkoni bor”,—deydi Grizmann.
» Kroos: "Grizmann "Oltin to'p" uchligiga kirishga munosib"

"Matbuot tarqatuvchi" aksiyadorlik kompaniyasining muhim faktlari
Kompaniyaning 2018 yil 4 oktabrdagi muhim faktlari
Kompaniyaning 2018 yil 20 apreldagi muhim faktlari
Kompaniyaning 2017 yil 1 iyundagi muhim faktlari
Kompaniyaning 2017 yil 8 apreldagi muhim faktlari
Kompaniyaning 2016 yil 21 oktyabrdagi muhim faktlari
Kompaniyaning 2016 yil 4 iyuldagi muhim faktlari
Kompaniyaning 2015 yil 10 iyundagi 1-muhim faktlari
Kompaniyaning 2015 yil 10 iyundagi muhim faktlari
Kompaniyaning 2015 yil 14 maydagi muhim faktlari
Kompaniyaning 2015 yil 29 yanvardagi 11-muhim faktlari

o'yin Masha va Bunny binoni onlayn. Bepul o'yin

o'yin Shilimshiq onlayn. Bepul o'yin
o'yin Shilimshiq onlayn
Silliq - qavatda yopishgan yoki stol ostida qoldirilgan juda eski saqich kabi bir jonzot! Lekin bugun biz bu qiziqarli bo'lardi, shuning uchun foydalanish mumkin, qanday qilib senga ko'rsataman! Siz tez (u qo'llarini yordamida yopishib yoki qatnashdi mumkin) bir to'p bizning shilimshiq qahramon harakat qilish kerak bo'ladi. Barcha to'p yashil yana bir bor, siz uchun yana bir darajaga ko'chirishingiz mumkin orqali maxsus portal ochiladi. Omad tilaymiz!

Kafedraning ilmiy-pedagogik kadrlar tayyorlash sohasidagi ishlari
Dotsent A. I. Boydedayev ilmiy rahbarligida Namangan davlat universiteti dotsenti O. Qodirov oliy pedagogik ta’lim muassasalarida nazariy fizika o‘qitishni takomillashtirish muammolariga bag‘ishlangan nomzodlik dissertatsiyasini himoya qildi.
Kafedraning ilmiy-tadqiqot yo’nalishlari:
2) O’rta va o’tra maxsus ta’lim tizimida fizika va astronomiya o’qitishning o’quv metodik ta’minoti.
4) Fizika o’qitishda yangi pedagogik va innovatsion texnologiyalaridan foydalanish metodikasi.
Kafedraning o’quv-laboratotiya ta’minoti:
2. Fizika va astronomiya o`qitish metodikasi laboratoriyasi.
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2016 yil 13 maydagi “Nizomiy nomidagi Toshkent d

O‘zbekiston respublikasi prezidentining Qarori Pedagog kadrlarni tayyorlash, xalq ta’limi xodimlarini qayta tayyorlash va ularning malakasini oshirish tizimini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida (Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 2017 y.)
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori 2017/2018 o‘quv yilida O‘zbekiston Respublikasining oliy Ta’lim muassasalariga o‘qishga qabul qilish to‘g‘risida (O‘zbekiston Respublikasi qonun hujjatlari to‘plami, 2017 y., 19-son, 337-modda)
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori Oliy ta’lim muassasalarida pedagogika yo‘nalishida maxsus sirtqi bo‘limlarni tashkil etish to‘g‘risida (O‘zbekiston Respublikasi qonun hujjatlari to‘plami, 2017 y., 32-son, 803-modda)
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori O‘zbekiston respublikasi xalq ta’limi vazirligi faoliyatini takomillashtirish to‘g‘risida (Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 2017 y.)

O’yinning eng yaxshilari aniqlandi » Barcelona Muhlislari Uchun sayti (Tas-iX)!
"Barcelona" va "Getafe" o'yinida eng yaxshilar nomi ma'lum bo'ldi, unga ko'ra bugungi o'yinda raqiblar darvozaboni Guaita eng yaxshi degan nomga sazovor bo'ldi.
Bizning jamoa safidan esa Yerry Mina o'yinning eng yaxshi futbolchisi deb e'tirof etildi.

Andijon viloyati statistika boshqarmasi — SHAKLLAR RO`YXATI

Video Bo'limlari

O‘zboshimchalik bilan amalga oshirilgan 14297 ta qurilma buzildi - Xalq so'zi
O‘zboshimchalik bilan amalga oshirilgan 14297 ta qurilma buzildi
O‘zbekiston Respublikasi Uy-joy kommunal xizmat ko‘rsatish vazirligi bergan ma’lumotlarga ko‘ra, bugungi kunda respublikamizda 33 mingdan ortiq ko‘p qavatli uylar mavjud bo‘lib, ularni boshqarish bo‘yicha 4488 ta xususiy uy-joy mulkdorlari shirkati faoliyat yuritmoqda.
O‘tgan yili 8343 ta turarjoyda 3 mln. 611 ming kv.m tomlar, 18 696 ta kirish yo‘lagi, 8454 ta uyning yerto‘la qismida muhandislik tarmoqlari, 2080 ta bolalar maydonchasi ta’mirlandi. Shuningdek, 1216 ta yangi bolalar maydonchasi qurilib, 14 ming 297 ta o‘zboshimchalik bilan amalga oshirilgan noqonuniy qurilma buzilgan.
— Ammo muammolar ham yo‘q emas, — deydi Uy-joy kommunal xizmat ko‘rsatish vaziri o‘rinbosari Nazirjon Nazirov. — Ularni joriy yilda dastur doirasida o‘tgan yildagiga qaraganda ikki barobar ko‘proq ishlarni amalga oshirish hisobidan bartaraf qilamiz. Xususan, ko‘p qavatli uylarning tom va yerto‘la qismini ta’mirlash, toza ichimlik suvi yo‘qligi bois qiynalayotgan aholiga toza ichimlik suvi bilan ta’minlash, bolalar maydonchalarini qurish, mavjudlarini ta’mirlash kabi vazifalar bajariladi.
Shuningdek, shirkat xodimlarining bilim-saviyasini oshirish maqsadida “Kommunalo‘quv” o‘quv-uslubiy markazida o‘qitish ko‘zda tutilgan.

- Bu uzoq kutilgan track bo'ldi, tanaffusga esa nuqta qo'yildi.
Eslatib o'tamiz ijodkorlarning boshqa tracklarini tinglash uchun, bizning telegram ijtimoiy mesenjeridagi kanalimizga a'zo bo'ling!

oriy yilning yanvar-iyunida qishloq xo’jaligida ishlab chiqarilgan mahsulotlar hajmi 15311,5 mlrd. so’mni yoki 2013 yilning shu davriga nisbatan 106,9 foizni tashkil qildi, jumladan, dehqonchilik mahsulotlari 8736,1 mlrd. so’mni (107,1 foiz), chorvachilik mahsulotlari 6575,4 mlrd. so’mni (106,7 foiz) tashkil etdi.
Qishloq xo’jaligi mahsulotlari ishlab chiqarish hajmining xo’jalik toifalari bo’yicha taqsimlanishi quyidagicha ifodalanadi:
umumiy hajmga nisbatan foiz hisobida
Dehqonchilik. Joriy yilning yanvar-iyunida qishloq xo’jaligi mahsulotlarining umumiy hajmida dehqonchilikning ulushi 57,1 foizni tashkil etdi.
Dastlabki ma‘lumotlarga ko’ra, barcha toifadagi xo’jaliklarda 1 iyul holatiga joriy yil hosili uchun ekilgan qishloq xo’jalik ekinlarining umumiy maydoni 3635,4 ming gektar maydonni tashkil qildi, o’tgan yilning shu davriga nisbatan 0,8 ming gektar maydonga ko’p ekin ekilgan.
2014 yil hosili uchun asosiy qishloq xo’jalik mahsulotlarining ekin maydonlari quyidagicha ifodalanadi:
Hosilni yig’ib-terib olish. Joriy yil 1 iyul holatiga barcha toifadagi xo’jaliklar bo’yicha 5783,0 ming tonna donli, shu jumladan 5772,8 ming tonna boshoqli don, shundan 5697,5 ming tonna bug’doy yig’ib olindi.
Chorvachilik. Qishloq xo’jaligi mahsulotlari ishlab chiqarishning umumiy hajmida chorvachilik mahsulotlarining ulushi 42,9 foizni (2013 yil yanvar-iyunida 42,1 foiz) tashkil etdi.
Chorvachilik mahsulotlarini (go’sht, sut, tuxum) ishlab chiqarishdagi o’sish barcha viloyatlar bo’yicha asosan dehqon va fermer xo’jaliklari hisobiga amalga oshdi. Dehqon xo’jaliklarining ulushi go’sht ishlab chiqarish umumiy hajmida 94,8 foizni, sut ishlab chiqarishda 95,8 foizni, tuxum ishlab chiqarishda 56,5 foizni tashkil etdi.
Fermer xo’jaliklari. 2014 yilning yanvar-iyunida fermer xo’jaliklari tomonidan ishlab chiqarilgan qishloq xo’jaligi mahsulotlari hajmi 3534,3 mlrd. so’mni yoki 2013 yilning yanvar-iyuniga nisbatan 103,7 foizni tashkil qildi. Qishloq xo’jaligi mahsulotlari umumiy hajmida fermer xo’jaliklarining ulushi 23,1 foizni tashkil etdi.
2014 yilning 1 iyul holatiga fermer xo’jaliklarida yirik shoxli qoramollar 523,5 ming boshni, shu jumladan sigirlar 181,3 ming boshni, qo’y va echkilar 1323,6 ming boshni, parrandalar 6508,6 ming boshni tashkil qildi.
Davlat statistika qo‘mitasi Axborot xizmati
08.10.2014 BMT Oziq-ovqat va qishloq xo‘jaligi tashkiloti (FAO)
BMT Oziq-ovqat va qishloq xo‘jaligi tashkiloti (FAO) O‘zbekiston bilan hamkorlik...
Do'stlik" agrofirmasi NKMK agrosanoat kompleksining yirik xo'jaligi hisoblanadi....
Prezident Islom Karimovning O‘zbekiston Respublikasi mustaqilligining yigirma uch yilligiga bag‘ishlangan tantanali marosimdagi tabrik so‘zi

Tezroq va qulayroq qo'lda yuvish uchun tezda sovun hosil qiladi
3. Sovunning darajasini ko'rish uchun oynani ko'rish
2. Ikkinchi o'zaro faoliyat infektsiyani bartaraf etish uchun to'liq avtomatik va dokunmaydigan operatsiya.
5. Banyolar, oshxona, ofis, maktab, shifoxona, mehmonxona va restoranda foydalanish uchun juda yaxshi
Yetkazib berish haqida ma'lumot
3. Xizmatdan tranzit o'tish muddati tashuvchi tomonidan ta'minlanadi va dam olish kunlari va dam olish kunlari bundan mustasno, tranzit vaqtlari, ayniqsa, dam olish mavsumida farq qilishi mumkin.
4. Agar to'lovni 30 kun ichida qabul qilmagan bo'lsangiz, pls biz bilan bog'laning, biz yukni kuzatib boramiz va javob bilan iloji boricha tezroq sizga qaytib boramiz. Bizning maqsadimiz mijozlar ehtiyojini qondirishdir.
A3: Albatta, sizning miqdoringizga ko'ra sizga chegirma beramiz.
Hot Tags: Qora zanglamaydigan avtomatik qo'l sovunli dazmol, Xitoy, etkazib beruvchilar, ishlab chiqaruvchilar, zavod, ulgurji, tirnoq, narx, sotib olish, tayyorlangan, stoklarda, Xitoyda ishlab chiqarilgan
AQSHga obuna bo'ling
Taklifni qabul qilish uchun obuna bo'ling

2008 yilda tashkil etilgan Zhejiang Hanlv alyuminiy sanoat MChJ alyuminiy mahsulotlarini ishlab chiqarish va qayta ishlash, xalqaro savdo va ichki sotish bo'yicha ixtisoslashgan integratsiya tashkilotdir.
Ko'proq ma'lumot olish
Gvineya hukumati shimoli-g'arbiy qismida 1 milliard 400 million dollarlik boksit va alyuminiyni qayta ishlash loy
7 maydan so'ng, AQSh mijozlari Rossiya alyuminiy aktsiyalarini sotib olishlari va sotishlari mumkin emas.
AQSh moliya vazirligi Rossiyaga qarshi sanksi...
"Trump" boshqaruvi Rossiya uchun sanktsiyalar rejasini qayta ko'rib chiqdi. Bu Rossiya uchun alyuminiy uchun qora
AQSHga obuna bo'ling
Taklifni qabul qilish uchun obuna bo'ling

Bolalar va o‘smirlar uchun
Sog‘liqni saqlash
Umumiy o‘rta ta’lim
Bosh sahifa
UNICEF mamlakatda bolalarni himoya qilish bo‘yicha shakllantirilgan himoya tizimini yanada takomillashtirishga yordam bermoqda, bu esa o‘z navbatida qonunchilikka o‘zgartishlar kiritish va turli xizmatlar faoliyatini yaxshilashni talab qiladi. Bu boradagi ishlarning maqsadi xatar holatiga duch kelgan yoki shafqatsiz muomala va zo‘ravonlikning turli shakllariga uchrayotgan bolalarni har tomonlama himoya bilan ta’minlash hamda bu kabi holatlarning oldini olishdan iborat. Bunga bolalar va ularning oilalari bilan ish olib borayotgan ijtimoiy va boshqa xizmatlar mutaxassislarining kasbiy mahoratlarini oshirish, shuningdek, bolalar davlat vasiylik muassasalariga joylashtirilishiga yo‘l qo‘ymaslik uchun profilaktik ishlarni amalga oshirish orqali erishish mumkin.
UNICEF bolalar ijtimoiy moslashish Respublika markaziga bu sohada xizmatlarni taqdim etishning yangi modelini ishlab chiqish va yaratishga, ya’ni oilalar va bolalarni qo‘llab-quvvatlash Xizmatini tashkil etishga yordam berdi. Tajriba sifatida bunday xizmatlar Toshkent, Samarqand, Buxoro, Andijon va Guliston kabi mamlakatning beshta shahrida tashkil etildi. Ularning har biridan beshta xodim shafqatsiz yoki qo‘pol muomala xatariga uchragan bolalar bilan muvaffaqiyatli muloqot yuritish va ishlash uchun zarur bo‘lgan ijtimoiy ishlar asoslari bo‘yicha o‘quvdan o‘tdilar;
Uchta universitetda ijtimoiy xodimlar - bakalavr va magistrlarni tayyorlash ishlari tashkillashtirilgan. Shu bilan birga, oilalar va bolalarni qo‘llab-quvvatlash xizmatlari yaratilgan mintaqalar mutaxassislarining bolalarni himoya qilish bo‘yicha bilim va ko‘nikmalarini oshirish maqsadida asosiy ishidan ajramagan holda ularga 10 hafta davomida saboq berish dasturi joriy etilgan.
bolalarga shafqatsiz muomala qilinishini kamaytirish va oldini olish, bolalarni himoya qilish xizmatlari faoliyatidan bahramand bo‘lishni yaxshilash va ijtimoiy ish tizimini yanada rivojlantirishga qaratilgan kompleks strategiya va harakatlar rejasini qabul qilish;
bolalarni himoyalash uchun mas'ul bo‘lgan shaxslar, shu jumladan ijtimoiy xodimlar, o‘qituvchilar va tibbiyot xodimlarining kasbiy mahoratlarini oshirish;
bolaning xavfsiz va mehribon oila muhitida tarbiyalanish huquqini ta’minlovchi siyosat va taomillarni ishlab chiqish;
haqiqiy ma’lumotlar asosida rejalashtirishni takomillashtirish maqsadida bolalarni himoya qilish masalalari bo‘yicha axborot hajmini oshirish;
bolalarni himoya qilish sektorining samaradorligi va natijalarini oshirish uchun turli idora va tashkilotlar o‘rtasidagi muvofiqlashuvni yaxshilash.

Uning orzularidagi har qanday ayol o'zini tanlagan kishini ideal sevgilisi sifatida ifodalaydi. Va u qanday qilib yotoqda yotishini tushunish uchun, ba'zi bir munosabatlar o'rnatilishidan oldin, ba'zi odamlar bu axborotni sizni xafa qilishdan qochishga yordam beradigan tarzda qilishlari kerak. Ba'zi joylarga e'tibor bering, chunki ular sizning salohiyatli sevgilingiz kimligini aniqlashingiz mumkin.
Yomon bo'sa sizni jinsiy aloqa qilishdan zavqlantira olmasligini ko'rsatadi. Agar sizni o'payotgan bo'lsangiz, yosh yigit buni ehtiros va g'ayrat bilan qilmaydi, qandaydir quriydi, keyin menga ishoning, kelajakda sizni etarlicha qiziqtira olmaydi. Bunday kishiga jinsiy aloqaga qiziqmaslik kerak bo'lgan ayol kerak. Agar biror kishi, ayniqsa, nam, o'psa, u uchun hissiy munosabatlar unga kerak emas va u bu marosimga tilni bermasa, unda yotoqdan g'ayritabiiy narsa kutmasligi kerak.
Bu odam qo'pol muomala qiladi
O'zini qo'pollik bilan ta'minlaydigan odam, faqatgina jinsiy aloqa bilan shug'ullanadi. U sherigini ma'qullamoqchi emas, tez zavqning eng yuqori cho'qqisiga erishmoqchi.
O'zlarining oldingi aloqalari va muhabbatlari haqida gapiradigan kishilarga ishonmang. Loyiq odam o'zining g'alabalari haqida mamnun bo'lmaydi. Agar u hikoyalarni to'xtatmasdan gapirsa, u yomon sevgilisi. Psixologlarning fikriga ko'ra, o'zlarining ishonchidan mahrum bo'lgan kishilar doimo o'zlarining muhabbat sarguzashtlari haqida gapirishadi.
Aqlli sevgilisi, ayol bilan raqsga tushadi, uni juda diqqat bilan olib boradi, uni muloyimlik bilan olib boradi, uni beliga yumshoq ushlab turadi. Jinsiy aloqada yomon odam, aksincha, egoist, siz xohlagan va istagan narsaga e'tibor bermaydi. Agar kishi raqs paytida xushomad qilmasa, sherikning jasadini his qila olmaydi va unga zavq bag'ishlaydi.
Sevgilisi qanday inson ekanligini aniqlash uchun uning nuqtai nazariga e'tibor bering. Siz unga qarasangiz, u nima qiladi? Sizni ko'zingizga yoki uyatchanlikka solasizmi? Agar uyatchang bo'lsa, unda bu xatti-harakatlar u kamtarin va jinsiy aloqa uchun uyatchanligini ko'rsatadi, kelajakda u passiv sevgilisi bo'lishi mumkin.
Bu yoqimsiz hidning qaerdan kelishi muhim emas. Eng muhimi, kiyimlarini olib tashlagandan so'ng, yoqimsiz hid faqatgina oshadi. Unutmangki, yoqimsiz hid yomon jinsiy aloqa qilishni kafolatlaydi. Bu holda, atir kuchli hidi u burnini sindirib emas edi, yoki o'ynash hali his qilmagan yoqimsiz hid niqob harakat bo'lsa, albatta katta, hammasi behuda va narsisizmdir sizning odam, bir imkoniyat bo'ladi.
Quyidagi erotik videolarni ko'rishni tavsiya etamiz:
Taqiqlangan musiqiy kliplar (170)
Haqiqat namoyishi (124)
Bolalar o'ynashni orzu qiladi
Oilaviy jinsiy aloqa - kattalar uchun rol o'yinlari
3 jinsiy aloqa bilan bog'liq eng sharmandali savollarga javob
Nima uchun tug'ruqdan keyingi ayol jinsiy aloqa qilishni xohlamaydi?
Eng ko'p ko'rilgan erkak jinsiy axloqsizlik
10 sizga zudlik bilan jinsiy aloqa qilish kerakligini belgilaydi
Jinsiy aloqa vaqtida xatoliklarga yo'l qo'ymaslik uchun nima qilish kerak?
Jinsiy aloqada bo'lish uchun o'zgacha joylar
Qanday qilib haqiqiy nudist bo'lish mumkin
Mashinada jinsiy aloqada bo'lish uchun eng yaxshi pozalar
Erotik massaj - san'at yoki jinsiy aloqa
Inqilobdan oldin Rossiyada jinsiy aloqa
Qanday qilib super qiz bo'lish kerak

Toshkent davlat sharqshunoslik instituti
UMUMIY MA'LUMOT
Tarkibiy tuzilma Rektorat Fakultetlar va kafedralar Markazlar, bo‘limlar va kengashlar Konfutsiy nomidagi O‘zbek-Xitoy instituti
Xalqaro hamkorlik Xalqaro loyihalar, jalb etilgan sarmoyalar va grantlar Xorijda malaka oshirish va ta'lim olish Marketing va mehnat bozori tahlili bo‘limi Shartnomalar namunasi Bitiruvchilarni ishga joylashtirish va ularning monitoringi Buxgalteriya bo‘limi
Ma'naviy-ma'rifiy tadbirlar
Ma’naviy-ma’rifiy ishlar Talabalar hayoti O'zbekiston Yoshlar ittifoqi Foto va video galereya Kasaba uyushmasi qo‘mitasi Xotin-qizlar qo‘mitasi
Bakalavriat ta’lim yo‘nalishlari Qabul kvotalari Taqdim etiladigan hujjatlar ro‘yxati Imtihon fanlari ro'yxati Sharq tillaridan abituriyentlar bilimini baholash me’zoni Abituriyentlarga eslatma Test sinovlari tartib-qoidalari Qabul natijalari Apellyatsiya tartibi Ikkinchi mutаxаssislikkа qаbul
Qabul to'g'risidagi nizom Qabulga oid qarorlar Chora-tadbirlar rejasi Qabul monitoringi Qabul komissiyasi Konsultatsiyalar jadvali Chet ellik talabalar uchun
Rektor tabrigi Yo'riqnoma Birinchi kurs maktabi Darslar jadvali (BA) O'zlashtirish va davomat Bitiruv malakaviy ish himoyasi
Yo'riqnoma Magistratura to‘g‘risidagi nizom Darslar jadvali (MA) O'zlashtirish va davomat Magistrlik dissertatsiyalari mavzulari va ilmiy rahbarlari ro‘yxati Magistrlik dissertatsiyalari himoyasi
Bir yillik shatrnoma qiymati va na'munasi Iqtidorli talabalar Talabalar turar joylari Davlat imtihonlari Asosiy ish beruvchi tashkilotlar Bitiruvchilarni ishga joylashtirish va ularning monitoringi Xorijiy talabalar
Virtual qabulxona Elektron pochta Elektron kutubxona Ochiq ma’lumotlar Vakant lavozimlar Ko‘p beriladigan savollar
O‘qituvchi va talabalarga
Masofaviy ta’lim tizimi (Moodle) Magistraturaga o‘qishga kirish uchun online hujjat topshirish Diplom olinganligi to‘g‘risida ma’lumot Elektron jurnal Ishchi o‘quv rejalar Darslar jadvali (BA & MA)
Toshkent davlat sharqshunoslik institutida 2017-yil 27-aprel kuni talabalar o‘rtasida turli yot g‘oyalar va tahdidlarga qarshi kurashish, mafkuraviy immunitetni shakllantirish hamda huquqiy madaniyatni yuksaltirish maqsadida “Odam savdosi – hudud, chegara, millat tanlamaydigan mudhish jinoyatdir” mavzucida ma’naviy-ma’rifiy tadbir bo`lib o`tdi.
Tadbir boshlanishidan oldin O‘zbekiston milliy teleradiokompaniyasi “Yoshlar” telekanali tomonidan tasvirga olingan “Jinoyat va jazo” ko‘rsatuvi namoyish etildi. Shundan so‘ng yig‘ilishni raislik qiluvchi ma’naviy-ma’rifiy ishlar bo‘yicha prorektor Sh.Aripov boshlab, o‘z nutqida hozirgi kunda dunyo ahlini tashvishga solib turgan va tuzalmas vabo singari insonlarni o‘z domiga tortayotgan odam savdosi – hudud, chegara, millat tanlamaydigan mudhish jinoyatligini, bu juda ko‘p salbiy unsurlarni olib kelayotganligini, terrorizm, giyohvandlik, qurol-yarog‘, odam savdosi, missionerlar nayranglari va bunday illatlar keyingi yillarda odam savdosi bilan bog‘liq jinoyatlar kabi jiddiy tashvish va xavotirlarni keltirib chiqarayotganligini alohida ta’kidlab o‘tdi.
Shundan so‘ng u ishtirokchilarga so‘z berishdan oldin institut talaba-yoshlarining fikrlari bilan qiziqdi va so‘z navbatini O‘zbekiston Respublikasi oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi mas’ul xodimi N.Rahmonovga berdi. U dastlab talabalarni respublika bo‘ylab tahsil olayotgan talabalarga oid raqamlar bilan tanishtirdi. O‘z ma’ruzasida talaba-yoshlarga murojaat qilar ekan, hozirgi kunda shiddat bilan o‘zgarib borayotgan, tahlikali davrda yashayotganligimizni, bir tomondan, uyushgan jinoyatchilik, giyohvandlik, odam savdosi kabi tahdidlar bo‘lsa, ikkinchi tomondan g‘oyaviy tahdidlar-axborot xuruji, “ommaviy madaniyat” kabi yot g‘oyalar yoshlarimiz ongiga qanchalik ta’sir o‘tkazayotganligini gapirar ekan, har birimiz doimo ogohlikda o‘zligimizni yo‘qotmagan holda o‘z yo‘limizdan og‘ishmay yurishimiz, buning uchun ma’naviy barkamol va yetuk inson bo‘lishimiz lozimligini hamda o‘z bilim va ko‘nikmalarimizni atrofdagilarga targ‘ibot qilishimiz, loqaydlikga yo‘l qo‘ymasligimiz lozim deya, odam savdosi qurboniga aylangan fuqarolarimizning ayanchli taqdirlari haqida hayotiy misollar bilan tushuntirib o‘tdi.
So`ng, Toshkent davlat yuridik universiteti professori, yuridik fanlari doktori O.Muhammadjonovga so‘zga chiqdi. U o‘z nutqida talabalarni yurtimizda hukm surayotgan tinchlik, barqarorlik, osoyishtalikni qadriga yetishni, bugungi kunda yoshlarimizga yaratib berilayotgan imkoniyatlardan unumli foydalangan holda vatanimizning rivojiga katta xissa qo‘shish lozimligini alohida ta’kidlab o‘tdi. Hozirgi kunda dunyoning ayrim mintaqalarida xukm surayotgan qurolli to‘qnashuvlar, urushlar tufayli ko‘plab insonlar jabr chekib, bevaqt vafot etayotgan insonlar va o‘sha muhitda voyaga yetayotgan yoshlar hamda ularning ayanchli ahvollari to‘g‘risida gapirar ekan, hozirda yoshlarimiz orasida osonlik bilan pul topish va yengil – yelpi hayot kechirishni orzu qilib, chet davlatlarga pul ishlagani ketib, odam savdosi qurboniga aylanib ketayotganligini gapirib o‘tdi.
Shuningdek, bir necha statistik raqamlarga murojaat qilib, yoshlarni ogohlikka da’vat etdi. Shu bilan birga odam savdosiga qarshi kurash borasidagi qonunchilikka alohida to‘xtaldi. Mustaqillik yillarida xorijiy davlatlar bilan uyushgan jinoyatchilik, shu jumladan, odam savdosining xavfli ko‘rinishlariga qarshi kurash haqida bir qator shartnoma va kelishuvlar imzolangani, odam savdosiga qarshi kurashish, bunday jinoyat qurbonlarini ijtimoiy himoyalash tadbirlari kompleks xarakterga ega ekanligi inobatga olinib, davlat organlari, fuqarolarning o‘zini-o‘zi faoliyatini muvofiqlashtirish maqsadida Odam savdosiga qarshi kurashish bo‘yicha Respublika Idoralararo komissiyasi tuzilganligini va hozirgi kunda komissiya tomonidan odam savdosi holatlarining oldini olish, aniqlash va ularga chek qo‘yish, uning oqibatlarini minimallashtirish hamda odam savdosidan jabrlanganlarga yordam ko‘rsatishga qaratilgan bir qator tashkiliy va profilaktik tadbirlar o‘tkazib kelinayotganligini alohida ta’kidlab o‘tdi.
© 2016 Toshkent davlat sharqshunoslik instituti. Barcha huquqlar himoyalangan.
TDSHI saytidagi ma'lumotlardan foydalanilganda, manbaga havola qilish majburiy.

Rhamnose - tabiiy ravishda paydo bo'lgan deoksi shakar. U metilpentoz yoki 6-deoksi-heksoz sifatida tasniflanadi. Rhamnoz L-rhamnoz (6-deoksi-L-mannoz) shaklida tabiiy ravishda paydo bo'ladi. FZBIOTECH, monomer ishlab chiqaruvchisi sifatida dunyoning eng yaxshi narxini eng yaxshi narx bilan ta'minlash uchun astoydil harakat qilmoqda. Uzoq muddatli hamkorlik uchun bepul namuna mavjud. Hozir chat
L-Rhamnose haqida asosiy ma'lumotlar
Tashqi ko'rinishi: Oq kristall chang
Ichak yo'lining o'tkazuvchanligini tekshirish uchun ishlatilishi mumkin.
2. Bu tabiiy ravishda hosil bo'lgan shakar va shirinlik sifatida ishlatilishi mumkin.
4.L-ramnoz antibiotiklar va antineoplastik faoliyat uchun ishlatiladi.
Etkazib berish: Dengiz / Havo Yuk tashish va Xalqaro Ekspres
Yuk tashish vaqti: to'lovdan keyin 2-3 ish kuni
Saqlash: kuchli yorug'lik va issiqlikdan uzoqlashtirilgan.
Quritish bo'yicha yo'qotish

- Agar siz saytga oldin a'zo bo'lgan bo'lsangiz, u holda Kirish sahifasi orqali kirishingizni so'raymiz.
- Agar siz saytga birinchi marta kirayotgan bo'lsangiz u holda quyidagi tezkor a'zo bo'lish oynasini to'ldiring.
Kiring yoki Tezkor a'zo bo'lish
Foydali bo'lim new
SultonAli-Assalom O'zbekiston
Rayhon - 2018-yilgi konsert dasturi
Sevara Nazarxon - Ko'rgim kelar _ Osmondagi bolalar Soundtrack
Shug'ullanish jadvali
Bo'limi: O'ZBEK»»»SANATI/°QO'SHIQLAR - MATNI°
Bo'limi: SHERIYAT»»GULSHANI/DO'STLIK~TARIFI
Bo'limi: OMMABOP»»MAQOLALAR/AJOYIBOT)))
» Otani norozi qilgan o'g'il
[Yaratdi: Ifora - Yozdi: ANDINO - Ko'rildi: 2653]
[Yaratdi: FahadDosyum - Yozdi: ANDINO - Ko'rildi: 2300]
[Yaratdi: DILWOD - Yozdi: ANDINO - Ko'rildi: 5632]
[Yaratdi: MeLeDi - Yozdi: ANDINO - Ko'rildi: 1451]
[Yaratdi: Professional - Yozdi: DILFUZA - Ko'rildi: 297]
Boshqa sport turlari!
MAQOL»VA»XALQ»MATALLARI

Amerika qo’shma shtatlari (AQSh) Mudofaa vazirligi ( Pentagon), bo’lginchi terror tashkiloti PPK/KJK/ PYD- YPGga bu yil mobaynida yorim milliard dollar budjet ajratdi.
Terror tashkilotiga beriladigan transport vositalari, havon to’p, anti tank raketalar va avtomat qurollar joy olgan keng ko’lamli ro’yxat uchun 433 million dollar ajratdi.
Hisobotda, bir donasining qiymati 17 ming dollar bo’lgan og’ir avtomat qurollardan 3 ming 500ta sotib olinadi deb ma’lum qilar ekan, 3 ming 500 dollar tannarxli PKM nomli miltiqlarga 20 million dollar ajratgani ko’rilmoqda.
Qolgan taxminan 67 million dollarlik budjet esa terroristning salomatlik va transport xarajatlari uchun ajratilgan.
25 ming bo’lgan terrorist soni, yil oxirida 30 minga boradi deb hisobotda joy olmoqda.
Boshqa tomondan, Pentagon, 2019- yili tayyorlangan budjet loyihasida DEAShga qarshi kurash doirasida, bo’lginchi terror tashkiloti PYD/PKKni harbiy ta’lim uchun 300 million, “ DEAShga qarshi missiya borasida xavfsizlik ehtiyojlari” uchun ham 250 million dollar bo’lib jami 550 million dollar ajratildi.
AQSh yetakchiligidagi koalitsiya oldindan 30 ming kishidan tashkil topgan chegara xavfsizlik kuch deb e’lon qilgan faqat keyinchalik “ ichki xavfsizlik va barqarorlik kuchi” sifatida baholagan terror qo’shini uchun ham mablag’ ajratishlari diqqatlarni o’ziga qaratmoqda.

Rossiya, BMTXKning Sharqiy Guta haqidagi rezolyutsiyasini qabul qilish uchun shart qo’ydi
O’zbekiston TIV Abdulaziz Komilov bilan uchrashuv o’tkazganidan keyin jurnalistlar savoliga javob bergan Lavrov, Rossiyaning, BMTXKning Sharqiy Guta haqidagi rezolyutsiyasini qo’llab-quvvatlashini lekin buning uchun kafolat berilishi kerakligi qayd etdi.
Emmanuel Macron bilan Angela Merkel Vladimir Putinni, BMTXKda ovozga qo’yiladigan va Suriya poytaxti Damashqqa qarashli Sharqiy Guta shahrida o’q uzishni to’xtatishga bag’shlangan rezolyutsiyani qo’llab-quvvatlashga chaqirdi.
Sharqiy Gutadagi hujum oqibatida yana 15 nafar tinch aholi jon berdi
Suriyadagi Bashar al-Asad rejimi tomonidan qurshab olingan Sharqiy Gutada uyushtirilgan havo hujumi oqibatida yana 15 nafar tinch aholi jon berdi.

Iroda - Asarlar - iroda so'zi ishtirok etgan barcha asarlar

Joriy yilning 1 aprelidan boshlab Ukraina Rossiyadan gaz sotib olishni to‘xtatishi mumkin. Bu haqda “RIA Novosti” Ukraina energetika vaziri Vladimir Demchishinning ma’lumotlariga tayanib xabar tarqatdi.
Vazirning qayd etishicha, hozirda Ukraina uchun Rossiyadan gaz sotib olishga zarurat yo‘q.
“Hozirda gaz iste’moli miqdori 110 mln kubni tashkil qilmoqda. Kunlar isigach, bu ko‘rsatkich 20-30 mln kubga kamayadi”, deya ta’kidlab o‘tdi vazir.
Demchishin so‘ziga qo‘shimcha sifatida 1 apreldan boshlab Rossiyadan gaz sotib olishni to‘xtatish taklifini bildirib o‘tdi.

SOG: Xitoy suv ta'minoti nasosi, zanglamaydigan po'latdan Santrifüj suv nasosi
baland bino suv ta'minoti va asosiy quvuri yuksaltirish
Atrof muhitni muhofaza qilish
Shanxay SOG Bu yuqori sifatli nasoslar ishlab chiqarish bag'ishlangan va ta'minlash bilan shug'ullanadigan yotipti Co., Ltd 2005 yilda tashkil etilgan haydaydi "yuqori sifatli, yuqori samarali, energiyani tejaydigan hamda ekologik-do'stona" Innovatsion yetakchi korxonalari ekan pumps.It zanglamaydigan po'lat markazdan qochma nasos va Tong kanalizatsiya nasosi konlarida Xitoyda.
Bizning kompaniya har bir mijoz, sanoat va biznes uchun muqobil nasos mavjud qiladi.
Bizning mahsulotlar yoki Preyskurant haqida savollaringiz uchun, bizga sizning elektron pochta tark iltimos, biz 24 soat ichida aloqada bo'ladi.
markazdan qochma nasos sinov yo'li nima?
Markazdan qochma nasos xizmat i bo'lingan ...
Ogohlantirish! Haydaydi quyidagi holatda bo'lishi ...

Buxoro muhandislik-texnika instituti - abt.uz
Buxoro viloyati, Buxoro shahri, Qayum Murtazoev ko‘chasi, 15- uy, pochta indeksi: 200117
Elektrotexnika va ishlab chiqarishda axborot-kommunikatsiya texnologiyalari

Yoshlarning sevimli xonandasi Nilufar Usmonova yana yangi klipini keng ommaga taqdim etdi. Hozirgi kunlarda TV kanallari orqali namoyish etilayotgan «Qaray olasanmi» klipini endi ko'chirib olishingiz mumkin.
Ma'yus ohangda ijro etilgan «Qaray olasanmi» taronasi va unga ishlangan klip muxlislar talablariga binoan bugun saytimiz sahifalaridan o'rin olmoqda. Shuningdek, Nilufardan yangi fotosuratlarni ham qarshi olishingiz mumkin. Bir-biridan ajoyib fotosuratlarni tomosha qiling va ularga baho bering!

ILMIY BO'LIM TABRIGI!!!
HURMATLI AYOLLAR!!!! Kirib kelayotgan 8-Mart Xalqaro xotin qizlar kuni bilan barchangizni muborakbod etamiz! Ayol – bu baxtga taklifnoma. Bugun O‘zbekistonda xotin-qizlarga ehtirom ko‘rsatish, ularning huquqlarini muhofaza qilish, salomatliklari uchun qayg‘urish borasida amalga oshirilayotgan ezgu ishlar xalqaro miqyosda ham keng e’tirof etilmoqda. Ayollarimiz mohir uy bekasi, jonkuyar ona bo‘lishi bilan birga yurtimizdagi ijtimoiy, madaniy va siyosiy jabhalarda erkaklar bilan birdek faol ishtirok etayotirlar.

23 декабрь 2016 Intellektual mulk agentligida O'zbekiston xalq shoiri Erkin Vohidov tavalludining 80 yilligi munosabati bilan davra suxbati o'tkazildi

Millatlar Ligasi. Shveytsariya – Belgiya, va boshqa uchrashuvlar tarkibi » Soccer.Uz - futbol yangiliklari, chempionatlar, musobaqalar
Millatlar Ligasining 5-turidan o'rin olgan bir nechta uchrashuvlar boshlanish arafasida.
Jamolarning asosiy tarkibi bilan tanishing.

“O’zstandart” agentligi “Respublika sinov va sertifikatlashtirish markazi” davlat korxonasining Mahsulotlarni eksport qilishga ko‘maklashish Byurosi mutaxassislari tomonidan respublikamizdagi tadbirkorlik sub’ektlariga o‘z mahsulotlarini eksport qilishda ko‘maklashish maqsadida eksport qilish jarayoni bosqichlari va vakolatli davlat idoralari bo‘yicha ma’lumotlar sxemasi ishlab chiqildi.
Ushbu ma’lumotlar bilan agentlik rasmiy veb-saytida “Eksport qiluvichga yordam” bo‘limida tanishishingiz mumkin.

a[n] massiv berilgan. Shu massivning eng katta qiymatli elementini topish algoritmi(kodi) qanday bo'ladi?
(Iloji bo'lsa C++ da)
Misol uchun bizda a[] = {12, 43, 45, 55, 1, 0, -12} ga teng bo'lgan massiv berilgan, Undagi eng katta elementni topish dasturni quyidagicha yozishimiz mumkun:

Sanoat, transport, qurilish, kommunal masalalari va aholiga xizmat ko’rsatish doimiy komissiyasi
Mahalliy byudjetni shakllantirish va ijro etish, iqtisodiy isloxotlarni amalga oshirish xamda tadbirkorlikni rivojlantirish masalalari doimiy komissiyasi
Ijtimoiy-madaniy rivojlanish masalalari doimiy komissiyasi
Yoshlar siyosati va sog’lom avlodni tarbiyalash masalalari doimiy komissiyasi
Agrar, suv xo’jaligi masalalari va ekologiya doimiy komissiyasi
Qonuniylik, huquq-tartibot va fuqarolar xavfsizligini ta’minlash masalalari doimiy komissiyasi

Hot Tags: 301 zanglamas po'latdan yasalgan sopol idishlar, ishlab chiqaruvchilar, etkazib beruvchilar, narx, sotuvlar

“Sog‘lom avlod uchun” xalqaro xayriya fondi O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev raisligida sog‘liqni saqlash tizimini yanada takomillashtirish, sohadagi mavjud muammo va kamchiliklarni bartaraf etish masalalariga bag‘ishlangan videoselektor yig‘ilishlarida belgilab berilgan vazifalar ijrosini ta’minlash maqsadida bemor bolalar hamda kam ta’minlangan oilalar farzandlariga amaliy ko‘mak berish, ularni moddiy va ma’naviy jihatdan qo‘llab-quvvatlash, oilada tibbiy madaniyatni oshirish, ayollar sog‘ligini mustahkamlash borasida qator ishlarni amalga oshirmoqda.
Poytaxtimizda Germaniyaning “Friedensdorf International” xalqaro tashkiloti bilan hamkorlikda o‘tkazilgan xayriya aksiyasi ana shu tadbirlarning davomi bo‘ldi. Unda Toshkent shahrida istiqomat qiluvchi qandli diabetga chalingan 48 bemor bolaga glyukometr va test tasmalari topshirildi.
Tadbirda ota-onalar, mutaxassislar ishtirok etdi.
Yurtimizda fuqarolarni ijtimoiy muhofaza qilish, jamiyatning muhofazaga muhtoj qatlamlarini, yetim bolalar va ota-ona qaramog‘idan mahrum bo‘lgan bolalarni, imkoniyati cheklangan shaxslarni qo‘llab-quvvatlash bo‘yicha izchil va manzilli davlat siyosatini amalga oshirish masalalariga alohida e’tibor qaratilayotgani ta’kidlandi.

Olmoslar nima uchun bunchalik yuksak baholanadi? Bu ularning nihoyatda kamyob va noyobligidan. Noyob va kamyob narsalar esa har doim yuksak baholangan. Albatta, yuksak qadrlanadigan narsa noyob va kamyobligidan tashqari jozibali ham bo‘lishi lozim. Olmoslar esa haqiqatan ham jozibadordir. Nurlarni tavlantiritttda olamda hech bir ma’dan olmoslarga tenglasholmaydi. Shuningdek, u tabiatdagi, bizga ma’lum moddalarning eng qattig‘i hamdir. Binobarin, olmosdagi joziba ming yillar mobaynida mutlaq o‘zgarmaydi va so‘nmaydi. Shuning uchun ham, u abadiy muhabbat va sadoqat ramziga aylangan.
Olmoslar boshlang‘ich holatda ko‘rimsiz bo‘lib, faqat qayta ishlangandan keyingina j;oziba kashf etadi. Tabiatda turli hajm va shakldagi olmoslarni ko‘rimsiz holda uchratish mumkin. Tajribali tarashlovchi olmosni avval sinchiklab o‘rganib, qanday jilo berishni oldindan belgiAab oladi. Olmosga faqat olmos kukunli uskunada ishlov berish mumkin.
Rangi va sifati uziga xos bulgan olmosdan zargarlik buyumlari yasaladi. Qizg‘ish, moviy, shuningdek, shaffof va rangpar olmoslar noyob ham qimmatbaho sanaladi.

Ulug`bek Halikov - Qishloqdagi Qizlar » Taronalar.net

Jinsiy aloqa usullari va shakllari - 23 Марта 2015 - BEPUL MP3 KO'CHIRISH, VIDEO KLIP, FOTO SURATLAR, YANGI
UmmoN Guruhining barcha qo'shiqlari to'plami [ORGINAL VA SIFATLI]
Jahon Chempionati 2014 VIDEO TAMOSHA / ONLAYN KO'RISH / JCH 2014 GOLARNI KO'RISH / ЖЧ 2014 Т... [0]
tort qilish, tortni qanday tayyorlaydi, pishiriqlar qilishni o'rganish, yangicha tortlar qilish sirlari, ajoyib malumotlar, to'rt tayyorlash sirlari, o'rganish, tort kursiga
Mazali shirinliklar tayyorlash / Pishiriqlar qilishni o'rganish [36]
shirinliklar tayyorlash, pazandalik sirlari, ayollar oshxonasi, pishiriq qilishni o'rganish, pazanda o'quv kurslari, mazali pishiriq, mazali shirinlik tayyorlash, sherlar.net. ... Soqol o'stirish uchun nima qilish kerak (yigitlarga maslahatlar)
Jinsiy aloqaning sifati uning ko'rinishiga yoki turlariga bog'liq deyishadi. Haqiqatda ham shundaymikin?
Jinsiy aloqa haqidagi ko'plab kitoblarda uni takomillashtirish yo'llari ko'rsatilgan. Aloqaning turlicha ko'rinishi, har xil holatlar, aloqadan oldingi va keyingi vaziyat va hokazo. Ushbu maslahatlarni yig'sa 1000 dan oshib ketadi. U maslahatlarga amal qilgan juftliklarda esa negadur muammo yo'qolmaydi.
Jinsiy ojizlik va boshqalar kirishi mumkin.
Juftliklar jismoniy munosabatlarini yaxshilash niyatida har xil yo'llarni izlaydilar. Tajriba kamligidan shubha qilib do'st-dugonalardan maslahat oladilar, ba'zilar kitob va videolarga yuz o'giradilar.
Chunki erkak va ayol o'z jinsiy munosabatlari bilan bog'liq muammolarni faqat jismoniy muammolarda deb o'ylaydilar.
Aslida unday emas. Jinsiy munosabatlar to'g'ridan to'g'ri ruhiy munosabatlarga bo'gliq. Agar eri-xotin orasida ruhan to'liq yaqilnlik bo'lib, mehr va muhabbat kuchli bo'lsa, jinsiy munosabatlarda muammo yuz bermaydi. Faqatgina salomatlik tufayli bo'ladigan muammolar bundan mustasno, albatta.
Sizning oilangiz va munosabatlaringizni sizchalik hech kim bilmaydi. Va minglab olimlarning tavsiya etgan holatlari sizga ma'naviy va jismoniy tomondan aslo to'g'ri kelmasligi mumkin. Do'st-dugonalarning fikri esa undanda zaif bo'ladi.
Ayollar "semirib ketdim, erimga yoqmay qoldim"deb o'ylaydilar, ozish yo'llarini izlaydilar, chiroyli ichki kiyim sotib oladilar, xullas jismoniy ko'rinishiga ahamiyat bera boshlaydilar. Erkaklar esa, "tez tugab qolmoqda", yoki "tajribam kam" deb, kitob va videolardan to'g'ri yo'l izlaydilar yoki undan yomoni do'stlari bilan maslahatlashadilar. Natijada jinsiy aloqaning ko'rinishi va holatlari o'zgarishi ro'y beradi, xolos.
Muammoni hal qilish yo'li esa bu emas. Muammo munosabatlarda. Bola-chaqa, uy-ro'zg'or ishlari bilan band bo'lgan ayolning jisniy aloqaga qiziqishi qancha bo'la oladi? Kechqurun farzandi uxlaganda uning eng katta niyati yotib miriqib uxlab olish emasmi? Yoki ro'zg'ori but bo'lishi harakatida yurgan erkakning fikri-hayoli moliyaviy muammolarda bo'lib, jinsiy aloqaga faqatgina jismoniy ehtiyoj sifatida qaray boshlagani zerikarlik emasmi? Bu muammolarning birgina ko'rinishi, xolos, hamma oilada ular turlicha bo'ladi, lekin ta'siri aynan jinsiy munosabatlarga tegadi.
Shunday ekan, avallambor er-xotin jinsiy munosabatlari salbiy tomon o'zgarganini sezsa, uning holatlarini va turlarini o'rganmasdan er-xotinning o'zaro bo'lgan ruhiy munosabatlariga ahamiyat berishlari lozim.
Xotini kuni bilan charchamoqdami, demak uning ham dam olishi uchun imkoniyati bo'lishi kerak. Erkak kishi ko'chada moliyaviy muammolarni hal qilib kelayotgan bo'lsa, uni uy muammolari bilan qiynamaslik maqsadga muvofiq bo'ladi. Oilada bog'cha yoshidagi bolalar bo'lsa, ba'zida ularni buvilariga qoldirib eri-xotin yolg'iz qolishi juda kerak bo'ladi. Lekin bu yo'llar jinsiy munosabat uchun emas, balki er-xotin bir-biriga boshqa nazar bilan, charchovsiz holatda mehr va tushunish bilan qaray olishi uchun mo'ljallangan.
Muhimi, er-xotin ruhan bir-biriga yaqinlashishidir. Erning xotiniga yordami, xotinining eriga bo'lgan mehri va parvarishi, oilada tinchlik va hotirjamlik bo'lishi, bollarning salomatligi hammasi juftlikni bir-biriga ruhan yaqinlashtiradi. Lekin uyda har kuni biron muammo yuz bergan, erkakning ishida qiyinchiliklar, uyda bolaning salomatligi tufayli ona charchagan, qarindoshlar tufayli er-xotin janjallashgan va boshqa shu kabi muammolar er-xotinni bevosita ruhan uzoqlashtira boshlaydi.
Sevgan inson har doim o'z minnatdorchiligini, sevgisini jinsiy aloqada namoyon qilishni istaydi. Uning shakli, holati qanday bo'lmasin, agar u sevgi va minnatdorchilikka to'la bo'lsa, u holda erkak ham ayol ham undan butunlay qoniqa oladi. Aks holda, u qanday holatda bo'lmasin, ayol qanchalik go'zal bo'lmasin, ruhiy munosabatlar singan bo'lsa, jinsiy munosabatlarni hech narsa tuzata olmaydi. Albatta erkakning tabiatidan kelib chiqqan holda uning jismoniy ehtiyojini qondirish uchun aloqa muntazam ravishda bo'lib turadi. Lekin undan na erkak, na ayol ruhan qoniqa olmaydilar. Ruhiy qoniqmaslik esa hech qachon jismoniy qoniqishni bermaydi.
Ikki hafta er-xotin ko'rishmay bir-birini qanchalik so'ginadi? Juda qattiq sog'inadi. Nafaqat jismonan, balki ruhan kuchli qumsash seziladi. Shunda diydorlashgach ilk jinsiy aloqa ro'y berganda uning turi yoki shaklining ahamiyati bormi? Yo'q, hech qachon! Chunki bu aloqa sog'inch va mehrga to'lgan bo'ladi.
Bir-biridan zerikkan va sovugan er-xotinda esa jinsiy munosabatlar so'na boshlaydi, shunda ular aloqaning har xil holat va shakllarni izlashga tushadilar. Negadur ruhiy munosabatlar singaniga ba'zida ishongimiz kelmaydi yoki bu narsa hayolimizda bo'lmaydi...
Shuning uchun jinsiy aloqa yo'llarini, turlarini, shakllarini izlagandan ko'ra o'z turmush o'rtog'iga qanday qilib mehr va minnatdorchilikni ko'rsata olish yo'llarini izlash kerak. Shunda tabiiy ravishda er-xotinning hoxish va imkoniyatlaridan kelib chiqqan holda jinsiy aloqa shakli, turi va ko'rinishi takomillashib boraveradi.
Manba: Zamonaviy.CoM -Saytdan olindi.

Zahiriddin Muxammad Bobur tavallud topgan kun » XORAZM VILOYATI XALQ TA’LIMI BOSHQARMASI
Ta'lim markazi
Metodik qo`llanmalar
Iqtidorli o`quvchilar
MUROJAATLARNI KO`RIB CHIQISH
Elektron axborot ta`lim resurslari
Zahiriddin MuxammadBoburning hayoti va ijodi.
Bobur(taxallusi;to‘liq ismi Zahiriddin Muhammadibn Umarshayx Mirzo) (1483.14.2, Andijon – 1530.26.12,Agra) – o‘zbek mumtoz adabiyotining yirik vakili: buyuk shoir: tarixchi, geograf; davlat arbobi, iste’dodli sarkarda; boburiylar sulolasi asoschisi, temuriy shahzoda.
Uning otasi - Umarshayx Mirzo Farg‘ona viloyatining hokimi bo‘lgan. Boburning onasi Qutlug‘ Nigor xonim Toshkent hokimi Yunusxonning qizi bo‘lgan.
Boburning bolaligi asosan Andijon va uning atroflarida o‘tdi. Bobur saroy muhitida o‘qidi va tarbiya topdi. Yoshligidan ilm-fanga, she'riyatga qiziqa boshladi. Dovyurakligi va jasurligi uchun u yoshligidan "Bobur”(Sher) laqabini olgan. Otasi vafotidan keyin 1494 yil iyun oyida, o‘n ikki yoshda taxtga o‘tirdi. Boburning siyosiy faoliyatidagi dastlabki maqsadi Amir Temur davlatining poytaxti strategik va geografik jihatidan muhim bo‘lgan Samarqandni egallash va Movarounnahrda markazlashgan kuchli davlatni saqlash, mustahkamlash hamda Temur imperiyasini qayta tiklash edi. 1495-1496 yillarda Bobur Samarqandga ikki marta muvaffaqiyatsiz yurish qildi. 1497-1498 yillarda u Samarqand atrofidagi bir qancha joylarni va Samarqandni egallaydi. Samarqand hokimi Boysung‘ur Mirzo esa Qunduzga qochadi.
Bobur Samarqandni yuz kun idora qiladi. Andijonda unga qarshi isyon ko‘targani uchun Samarqandni tashlab Andijonga qaytadi, lekin uni egallay olmagach, Xo‘jandga, so‘ng Toshkent hokimi Sulton Mahmud oldiga borib, ular yordami bilan Andijonni oladi. 1500 yilda Samarqandni ikkinchi marta egallaydi. Shu yiliAlisher Navoiy bilan xat yozisha boshlaydi. Lekin ikkinchi xatiga javob kelguncha Samarqand shayboniylar qo‘liga o‘tib ketadi. Bu davrdamamlakat siyosiy hayotida beboshlik, o‘zaro urushlar kuchayib bormoqda edi. Bir tomondan, shimoldan, Dashti qipchoqdan kelayotgan shayboniyxon qo‘shinlarining tazyiqi ostida, ikkinchi tomondan, temuriylar orasidagiixtilof, o‘zaro kelishmovchilik natijasidaBobur Farg‘onani ham tashlab chiqishga va janubga qarab yo‘l olishga majbur bo‘ladi.
Hisordagi parchalanib borayotgan beklar, alohida-alohida yashayotgan afg‘on qabilalari birin-ketin Bobur tomoniga o‘tdilar.1504 yilda esa Qobul viloyatining hokimi shaharni Boburga topshirib taslim bo‘ldi. Lekin Bobur o‘zvatanidan tamom umidini uzmadi. 1506 yilda Xuroson podshosi Husayin Bayqaro temuriylarga mansub bo‘lgan kuchlarni birlashtirib, bosib kelayotgan Shayboniyxonga qaqshatqich zarba berishda tashabbus ko‘rsatgan bo‘lsada, lekin Husayin Bayqaroning vafoti (1506) va shahzodalar o‘rtasida avj olgan ixtilof bu harakatni natijasiz qoldirdi.Bu katta tadbirga umid bog‘lagan Bobur muvaffaqiyatsizlikka uchragandan keyin vaqtincha chekinishga va Qobulga qaytishga majbur bo‘ldi.
O‘z hujumlarini davom ettirgan Shayboniyxon O‘rta Osiyoni bosib olish uchun janubdan harbiy yurish boshlagan Eronlik shoh Ismoil qo‘shinlariga qarshi kurashda Marv shahrida halok bo‘ldi. Qulay siyosiy va harbiy vaziyatdan foydalanib Bobur 1512 yilda Samarqandni uchinchi marta ishg‘ol qildi. Oradan olti oylar chamasi vaqt o‘tgandanso‘ng, Shayboniyxonning jiyani Ubaydullaxon katta kuch to‘plab, Samarqandga, Bobur ustiga yurish boshladi.Ubaydullaxonqo‘shinlari bilan Bobur askarlari o‘rtasida Samarqand uchun bo‘lgan jangda Bobur mag‘lubiyatga uchrab, shaharni bo‘shatishga majbur bo‘ladi.
1525 yilda Bobur Shimoliy Hindiston hukmronligini o‘z qo‘liga kiritishga muvaffaq bo‘ladi va shu paytdan boshlab Hindiston uning ikkinchi vatani bo‘lib qoladi. U yerda Bobur o‘z atrofiga o‘sha davrning eng yaxshi shoir va olimlarini yig‘ib, qurilish ishlarini olib boradi, o‘zining sevimli ishi bo‘lgan adabiyot bilan shug‘ullanadi.
Boburning ma'rifatparvarligi ham diqqatga sazovor. U doim olim va fozillar, san'atkor kishilar bilan birga bo‘lishga, ular bilan maslahat qilishga, o‘z bilimini tinmay oshirishga intildi. Uning to‘rt o‘g‘li (Humoyun, Kamron, Askariy, Hindol) va uch qizi (Gulchehra, Gulrang, Gulbadan) bo‘lib,ularga ham o‘zining shu hususiyatlarini singdirishga harakat qilgan. Bobur davlatni boshqarishda ham ana shu tarzda maslahat, kengash bilan ish tutish lozimligini uqtirdi. Farzandlaridan Xumoyun, Kamron va Gulbadanbegim shoir va adib bo‘lib yetishdilar. Bobur uchun Vatandan uzoqda, g‘urbatda yashash nihoyatda og‘ir edi. Buning ustiga uzoq vaqt sarson-sargardonlikni boshidan kechirish, dushmanlariga qarshi uzluksiz kurash olib borish uning sog‘lig‘iga ta'sir qilgan edi. "Boburnoma”da o‘zining og‘ir ahvoli, sog‘lig‘i yomonlashib borayotganligi haqida quyidagi ruboiyni yozadi.
Bobur Hindistonda besh yil hukm surgandan so‘ng 1530 yilda Agrada o‘zi obod qilgan "Zarafshon” chorbog‘ida vafot etadi. Keyinroq boburiylardan Shohjahon (Boburning chevarasi) hukmronligi davrida uning xoki Qobulda yasalgan maqbaraga ko‘chirildi.
Bobur Mirzo o‘zi podsho bo‘lgani uchun hech kimga tobe emas edi, ijod jarayonida o‘zini butunlay mustaqil his qilar va erkin qalam tebratardi. O‘sha davrning ko‘pginasaroy shoirlarida bo‘lmagan ijod erkinligi Bobur Mirzoda bor edi.
Ingliz sharqshunosi Denison Rose Turkiston, Afg‘onistonda yozilgan she'rlarini Parij milliy kutubxonasidan, Hindistonda yozilgan she'rlarini esa Rampur kutubxonasidan topib, 1910 yilda bosma va fotonusxa holida nashr ettirgan.
Ularda ona yurt sog‘inchida ado bo‘lgan farzandning, yor firoqida azob chekkan oshiqning, o‘z xatolarini anglab yetgan komil insonning, bobolari toj-davlatini saqlab qololmagan hoqonning alamlari ifodalangan.
Bobur o‘z asarlari bilan o‘zbek adabiyotini va tilini rivojiga, yuksalishiga, soddalashtirishga va jonli so‘zlashuv tiliga yaqinlashtirishga munosib hissa qo‘shdi.
"Boburnoma” qomusiy xarakterdagi asarlardan bo‘lib, unda ilm-fan, urf-odat, ijtimoiy-siyosiy, tabiiy etnografik bilimlar mohirlik bilan ifodalangan.
"Boburnoma” jahon adabiyotining nodir, durdona asarlaridanhisoblanadi.
Yo'l harakati qoidalari
Xorazm viloyati xalq ta’limi boshqarmasi tasarrufida jami 814 ta muassasa faoliyat yuritib, shundan, 527 ta maktab (shu jumladan, 3 tasi maxsus maktab-internat, 4 ta futbol maktab-internati, 13 ta ixtisoslashtirilgan maktab-internatlar) 245 ta maktabgacha ta’lim muassasalari, 1 ta bolalar shaharchasi, 16 ta bolalar musiqa va san’at maktablari, 12 ta “Barkamol avlod” bolalar markazlari mavjud
O`zbekiston Respublikasi Xorazm viloyati Urganch shaxri Y.Bobojonov ko`chasi 29-uy
© 2017 Viloyat xalq ta'limi boshqarmasi

2010-2011-o`quv yilidа umumiy o`rtа tа`lim mаktаblаrining 9-sinf o`quvchilari uchun imtihоn mаtеriаllаri va metodik tavsiyalar
2010-2011 O‘quv yilida umumiy o‘rta ta’lim maktablarining bitiruvchi 9-sinf o‘quvchilari uchun imtihon materiallari va metodik tavsiyalar
Xalq ta`limi vazirligi respublika ta`lim markazi
«5» baho olishi uchun ushbu matn ma’nosini 10 tidan kam bo’lmagan jumlalar tuzish orqali tushintirib berishi kerak

A`zo bo`ling.! O`z clubingizni tanlang.!
O'qildi: 1 Fikrlar 0
29.Oct.2017 / 22:14G'oliblar aniqlandi va mukofot bilan tabriklayman.
O'qildi: 70 Fikrlar 4

Rasmiy sayti http://www.koenigswalde.de/ (olm.)
Königswalde Olmoniyaning Saksoniya yerida joylashgan kommunadir. Erzgebirgskreis tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 19,54 km2. Aholisi – 2317 kishi (2010).
www.koenigswalde.de Rasmiy sayti

Schwandorf Olmoniya tumanlaridan biridir. Bavariya yeri tarkibiga kiradi. Poytaxti – Schwandorf. Maydoni – 1,472.88 km2. 143 343 nafar aholi istiqomat qiladi.

San Paolo Italiyaning Lombardia mintaqasida joylashgan kommunadir. Brescia provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 19 km2. 4272 nafar aholi istiqomat qiladi (2008).

Villagarcía de la Torre Ispaniyaning Estremadura mintaqasida joylashgan munisipalitetdir. Badajoz provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 67 km2. Aholisi – 981 kishi (2010).

Vézelise Fransiyaning Lotaringiya mintaqasida joylashgan kommunadir. Meurthe-et-Moselle departamenti Nancy tumani tarkibiga kiradi.

Qavs (Zodiak yulduz turkumi) - Vikipediya
Ushbu maqolani Oʻq-yoy (yulduz turkumi) bilan birlashtirish taklif etiladi.
Bu atamaning boshqa maʼnolari ham mavjud, qarang: Qavs (maʼnolari).
Qavs, oʻqchi — Zodiak yulduz turkumlaridan biri; Q. osmonning Janubiy yarim sharida Burgut, Qalqon, Ilon, Ilon eltuvni, Aqrab, Janubiy Toj, Teleskop, Mikroskop va Jadiy yulduz turkumlari orasida joylashgan; eng ravshan yulduzlari (ye va 8) 1,8 va 2 yulduz kattaligida; Q. turkumi tomonda Galaktikamizning markazi joylashgan.. Oʻzbekiston hududida kech bahor va yozsa yaxshi koʻrinadi.

Hughestown AQShning Pennsylvania shtatida joylashgan shahardir. Luzerne County okrugi tarkibiga kiradi.

Chianni Italiyaning Toskana mintaqasida joylashgan kommunadir. Pisa provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 62 km2. 1536 nafar aholi istiqomat qiladi (2008).

Bo‘sh ish o‘rinlari _ Libgulistan.uz
Navoiy nomidagi Sirdaryo viloyati axborot-kutubxona markazida 2017 yil 22-may xolatiga bo‘lgan bo‘sh ish o‘rinlari to‘g‘risida ma’lumot.
Bo‘sh ish o‘rinlari 0,5 stavkada elektrik, ma’lumoti o‘rta-maxsus. 3 yil ish stajiga ega bo‘lishi xamda maxsus ruxsatnomasi bo‘lishi shart. Oylik maoshi shtat jadvali bo‘yicha, 3 razryad.

Rasmiy sayti http://www.comuneditergu.it/ (ital.)
Tergu Italiyaning Sardiniya mintaqasida joylashgan kommunadir. Sassari provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 36 km2. 570 nafar aholi istiqomat qiladi (2008).

Elkin AQShning Shimoliy Karolina shtatida joylashgan shahardir. Surry County va Wilkes County okrugi tarkibiga kiradi.

Главная «O‘ZBEKISTON POCHTASI» AKSIYADORLIK JAMIYATINING “KUZATUV KENGASHI TO'G'RISIDA”GI NIZOMI

Toroidal teshik orqali umumiy usulda choklar, har xil bo'g'ma indüktori
Toroidail sarig'i va turli turdagi induktorlar keng tarqalgan bo'lib, elektr energiyasini ishlatish, elektr energiyasini yetkazish, Moniter quvvati, rangli televizor va boshqalarda keng qo'llaniladi.
2. Quyosh energiyasi tizimi
8. Qog'oz sanoati
9. RFI to'siqlarni bartaraf qilish
OEM uchun biz yaxshi bo'lamiz.
Mahsulot sifati qat'iy nazorat qilinadi.
Yetkazib berish o'z vaqtida amalga oshiriladi.
Hot Tags: toroidal teshik orqali umumiy tartib choklari, turli xil chok ko'rsatkichlari, Xitoy, ishlab chiqaruvchilar, etkazib beruvchilar, fabrika, yuqori sifat, mahsulotlar

Basketbol to'garagi boyicha maktablarning darsdan tashqari o’quv-mashgulotini qayd etish jurnali. Uslubiy tavsiya  Просмотров: 30
Boborahim mashrab g’azallarini innovatsion texnologiyalar asosida tahlil qilish Просмотров: 48
Boshlang'ich sinflarda multimedia resurslar yordamida dars o'tish  Просмотров: 72
Boshlang’ich sinf ona tili darslarini zamonaviy pedagogik texnologiyalar asosida tashkil etish  Просмотров: 5
Diktantlar to'plami. Boshlang'ich sinflar uchun  Просмотров: 511
Fan yo‘nalishlari bo‘yicha tayanch maktablari faoliyatini tashkil etishda metodistlarning vazifalari  Просмотров: 68

2017-yilda yoshlar tomonidan sodir etilgan jinoyatlarning 3 foizi kollej va litsey o‘quvchilariga to‘g‘ri keldi - Daryo
2017-yilda yoshlar tomonidan sodir etilgan jinoyatlarning 3 foizi kollej va litsey o‘quvchilariga to‘g‘ri keldi
2017-yilda O‘zbekistonda yoshlar tomonidan jami 23 mingga yaqin jinoyat sodir etildi. Bu haqda Yoshlar ittifoqi tomonidan “Daryo”ga taqdim etilgan materiallarda aytildi.
2017-yilda yoshlar o‘rtasida jinoyatchilik darajasi 2016-yilga nisbatan 9698 taga yoki 14 foizga kamaydi.
Respublika bo‘yicha 23 mingga yaqin yoshlar tomonidan jinoyatlar sodir etilib, shundan 759 tasi yoki 3 foizi kasb-hunar kollejlari va akademik litseylar o‘quvchilari, 273 tasi yoki 1,1 foizi talabalar, 8935 tasi yoki 36 foizi ishlamaydigan, jamiyatda faol bo‘lmagan yoshlar tomonidan sodir etilgan.

Bojalar - Topiladi.
Zo'r qo'shiq Bojalar va Shoxruxon - oy oy oy

Toshkеnt farmatsеvtika instituti kutubxonasi - Huquqshunoslik. O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasini o‘rganish
Huquqshunoslik. O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasini o‘rganish
Abdullayeva F.A. Huquqshunoslik. O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasini o‘rganish fanidan o‘quv - uslubiy majmua

5111032 "Kasb ta'limi (Rangtasvir)" bakalavriat yo'nalishi bo'yicha ta'lim beriladigan oliygohlar

Otam pochta bo`limi boshlig`i bo`lgani bois uyimizda gazeta, jurnallar ko`p bo`lardi va men ularning ilk o`quvchisi edim. Qolaversa, Gulsara ismli opam juda ko`p kitob o`qirdi. Uning ta`sirida men "Robinzon Kruzo”, "Myunxauzenning boshidan kechirganlari” kabi kitoblarni o`qiganman. Keyinchalik bularning safi Sharqu G`arbning durdona asarlari bilan kengaydi.
Esimda, maktabda o`qiyotganimizda ustozimiz Do`stmat aka bizni Xivaga sayohatga olib bordi. U paytlarda hozirgidek katta ko`chalar yo`q, hatto yon-atrof shaharlarga sayohatga chiqish mushkul edi. O`qituvchimiz biz yashayotgan Gurlan tumanidan Xivaga bora-borguncha "To`rabekaxonim” degan afsonani hikoya qilib berdi. Bu menda tarixga, tarixiy asarlarga mehr tuyg`usini uyg`otdi.
O`zim yashayotgan go`shadagi kitob do`koni men uchun aziz. Hozir ham yurtimga borsam, har gal o`sha kitob do`koniga kirib o`taman.

2018-2019 o‘quv yilida Samarqand Davlat arxitektura-qurilish institutiga sirtqi ta’lim shaklida o‘qishga qabul qilingan talabalar nazariy ta’lim olishi uchun
15 oktyabrdan - 27 oktyabrgacha o‘quv jarayoni bo‘ladi.

﻿ Xalq bankida ONLAYN KONVЕRSIYA amaliyoti yo‘lga qo‘yildi _ Xalq Banki

Elektr energiyasiga talab ortib borayotgan bugungi kunda aholi va ulgurji iste’molchilar ta’minotida sifat samaradorligiga erishish eng muhim vazifalardandir.

© Eslatib o'tamiz hamma Suratlar himoyalangan! ©

O'tgan yilning yanvar-may oylariga nisbatan bu yil non va non mahsulotlarini ishlab chiqarish 120,3% oshdi
Respublika sanoat korxonalarining moddiy-texnika bazasini texnik yangilash jarayonlarini izchil sur’atlarda olib borilishi, oziq-ovqat sanoatida ishlab chiqarish hajmini oshirilishiga muhim imkoniyat yaratib, 3016,6 mlrd.so‘m miqdorida mahsulotlar ishlab chiqarilishiga yoki 2012 yilning yanvar-mayiga nisbatan 106,0% o‘sishiga olib keldi.
Davlat statistika qo’mitasining matbuot xizmati xabar berishicha, yirik sanoat korxonalari tomonidan o‘tgan yilning yanvar – may oylariga nisbatan, sariyog‘ 160,6%, makaron mahsulotlari 156,7%, meva-sabzavot konservalari 151,1%, sut va sut mahsulotlari 150,9%, o‘simlik yog‘i 119,3%, non va non mahsulotlari 120,3%, mineral suvlar 117,3%, margarin mahsuloti 105,9 %, xo‘jalik sovuni 105,3%, osh tuzi 104,8%, un 104,1%, muzqaymoq 101,3%ga ishlab chiqarish hajmi sezilarli darajada oshirildi.
2012 yilning yanvar-mayiga nisbatan, iste’mol spirti 109,5%, uzum vinosi 105,9%, aroq va liker-aroq mahsulotlari 104,2% kabi alkogol mahsulotlari turlarining ishlab chiqarish hajmi oshdi.
O‘zmilliybank yoshlari ko‘hna va navqiron Samarqand shahriga sayohat qilishdi
O‘zbеkiston Rеspublikasi Prеzidеntining 2018 yil 7 fеvraldagi “Ichki turizmni jadal rivojlantiri...09.08.2018
7 avgust kuni Pеkinda O‘zbеkiston Rеspublikasi Tashqi iqtisodiy faoliyat Milliy banki va Xitoyda...07.08.2018
O‘zmilliybank Fransiyaning NATIXIS banki bilan muzokaralar o‘tkazdi
2018 yil 20 iyul kuni Parij shahrida, O‘zbеkiston Rеspublikasi va Fransiya Rеspublikasi o‘rtasid...20.07.2018

Daniel Rozenblum 18 sentyabr kuni AQSH senati tomonidan Amerikaning Oʻzbekistondagi elchisi sifatida tasdiqlandi. Bu haqda AQSH senati rasmiy saytida maʼlum qilingan.
Senat tomonidan eʼlon qilingan bayonotda Daniel Rozenblum faoliyati davomida amalga oshiradigan ishlar koʻrsatib oʻtilgan. Ularning eng asosiylari sifatida Afgʻonistonda tinchlikni taʼminlash, mintaqa xavfsizligini himoya qilish, xalqaro muammolarga qarshi kurashda faollik koʻrsatish, Oʻzbekistonda islohotlar jadallashishi yoʻlida harakat qilish, barcha jabhalarda hozirgiga nisbatan koʻproq madad koʻrsatish, AQSH xususiy sektorini jalb etib, investitsiya qilish uchun zarur sharoit yaratilishida koʻmaklashish kabi vazifalar koʻrsatib oʻtilgan.
Bundan tashqari inson huquqlari va erkinlikni targʻib qilish; ijobiy oʻzgarishlarni olqishlab, kamchilik va muammolarni konstruktiv tarzda tanqid qilib, tizim yaxshilanishiga hissa qoʻshish; ikki xalqni yaqinlashtirish – turli almashinuv dasturlari, madaniy va ilmiy programmalar orqali yoshlarga imkoniyatlar yaratish, hamjihatlik va oʻzaro hamkorlikni mustahkamlash ham uning asosiy vazifalaridan sanaladi.
Maʼlumot uchun, Daniel Rozenblum 2014 yildan beri AQSH Davlat departamentida Janubiy va Markaziy Osiyoning diplomatiyasi boʻyicha masʼul shaxs sifatida ish olib borgan.
Do‘stlaringiz bilan bo‘lishing:
Ko‘p o‘qilganlar
2019 yil 1 yanvardan daromad soligʻi miqdori kamayadimi?
Oʻzbekiston Respublikasida xizmat koʻrsatgan artist Obid Asоmov vafot etdi
Davlat soliq qo‘mitasi ishga taklif etadi
Oʻzbekiston va Misr hamkorligiga oid 12ta hujjat imzolandi
Osiyo oʻyinlari qahramonlari tantanali ravishda kutib olindi (fotojamlanma)
Test sinovlari: imtihondagi g‘aroyib qalloblik fosh bo‘ldi
Ma'lumotlardan foydalanish

Hi-Tech City Toshkentning qayerida barpo etilishi ma`lum bo'ldi - YOSHLAR.COM - Скачать новинки музыки MP3
O'zbekiston hukumati Hi-Tech City Xalqaro yuqori texnologiyali innovatsion markaz bunyod etiluvchi hududni belgilab berdi. Ushbu hudud Amir Temur, Kichik halqa yo'li, Sandiqqo'rg'on va Iftixor ko'chalari o'rtasida bo'ladi.
Markaz Toshkent axborot texnologiyalari universiteti yaqinida joylashadi, Xalqaro biznes markaz va O'zekspomarkaz maydonini o'z ichiga qamrab oladi. Unda eng zamonaviy axborot-kommunikatsiya texnologiyalarini joriy etish uchun qulay sharoitlar yaratilishi mo'ljallangan.
Mart oyida bo'lajak markaz joylashadigan hududda buzilishi lozim bo'lgan turar joylar va inshootlar inventarizatsiyadan o'tkaziladi. Shu yerda istiqomat qilayotgan oilalarga yangi yer uchastkalari ajratiladi.
Eslatib o'tamiz, avvalroq Investitsiyalar bo'yicha davlat qo'mitasi, Toshkent shahri hokimiyati hamda Koreyaning POSCO Daewoo korporatsiyasi Hi-Tech City qo'shma loyihasini birgalikda amalga oshirishdagi hamkorlik to'g'risida bitim imzolagandi. Tomonlar yangi bitimni joriy yilning 1 fevralida imzolashdi, u Toshkentda High Tech City yuqori texnologiyali shaharni barpo etish bo'yicha 2017 yilning 22 noyabr kuni Seulda imzolangan bitimni to'ldiradi. Loyiha umumiy qiymati 1,4 mlrd dollar. Taxminan 50 gektarlik maydonda biznes-markazlar, turar-joylar, ilmiy-tadqiqot markazlari, ta`lim, tijorat va sanoat muassasalari hamda boshqa ob`yektlar joylashadi. Barcha ob`yektlar «aqlli» texnologiyalardan foydalanilgan holda quriladi.

​Ko‘zlar ostidagi shishlar qayerdan paydo bo‘ladi?
Ajinlarga nuqta qo‘ying

Jasur Umirov - Erkak yig`lamasin qo'shiq matni, текст песни, lyrics _ O'zbek qo'shiqlari matnlari

Qilmish - Qidirmish (O'zbek kino) - Yoshlar.com
Qilmish - Qidirmish (O'zbek kino)

O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi «SIFAT» O‘zbekiston paxta tolasini sertifikatlash markazi - Fuqarolar murojaati
«SIFAT» markazida sertifikatlash olib boriladi. batafsil
O'zbekiston "Sifat" markazida paxta tolasini sinovlarini
Bosh sahifa
O’zbekiston “SIFAT” markazining tarixi, bugungi kuni va erishgan natijalari
Xalqaro munosabatlar
Qoraqolpog‘iston
Bo'linmalar to'g'risida
Markaz faoliyati bo'yicha
Kuchini yo‘qotgan me’yoriy hujjatlar
O’zbekiston va Qizg’iziston paxtachilik sohasida hamkorlik qiladi
O'zbek paxta sanoatining modernizatsiya qilish maqsadida "O’zpaxtasanoateksport" holding kompaniyasi 34 ta investitsion loyiha amalga oshirmoqda
O’zbekistonda davlat xizmatlari “Yagona oyna” ro’yxati qisqartiriladi
O’zbekiston bayrog’I Rossiya va Yevropaning eng yuqori cho’qqisiga ko’tarildi
O’ZBEKISTONNING DAVLAT XIZMATCHILARI KOREYADA AKT SOHASI BO’YICHA O’QITILADILAR
O'zbekiston Milliy Matbuot markazida press-konferensiya bo'lib o'tadi
O'zbekiston “Sifat” markazi Milliy Matbuot markazida press-konferensiya o'tkazdi
Iqtisodiyot vazirining birinchi o’rinbosari tayinlandi
O’zbekistondagi Silikon vodiysi: Mirzo Ulug’bek innovatsion markazi 25 avgust kuni ish boshlaydi
O’zbekcha osh Ginnes rekordlari kitobiga kiritildi
Davlat organlariga ariza berish uchun ERIga bo’lgan talab bekor qilindi
O’zbekiston va Ispaniya hukumati sanoatda hamkorlik to’g’risidagi memorandumni imzoladi
Paxta bo’yicha Xalqaro maslahat qo’mitasining 76-yalpi yig’ilishi o’z ishini yakunladi
O’zbekiston va Janubiy Koreya o'zaro strategik hamkorlikni kuchaytiradi
O’zbekiston va Afg’oniston qator hujjatlarni imzoladi
O’ZBEKISTONDA ROSSIYALIK TURISTLAR 22% GA KO’PAYDI
Tekstil kompaniyalari paxtani to‘g‘ridan-to‘g‘ri fermerlardan sotib oladi
2018 yil Tadbirkorlik, innovatsiyalar va texnologiyalar yili deb e’lon qilindi
O'zbekistonliklar Yangi yilda ketma-ket besh kun dam oladi
Prezident: «2018 yil O’zbekiston taraqqiyotida hal qiluvchi yil bo’ladi»
Prezident internet tezligini eng kamida to’rt barobarga oshirishga topshiriq berdi
Prezident Koreya Respublikasi bosh vazir o’rinbosarini qabul qildi
Prezidentimiz axborot-kommunikatsiya texnologiyalari sohasini rivojlantirishga oid hujjatlarni imzoladi
Turkmaniston Prezidenti O'zbekistonga tashrif buyuradi
"O'zstandart" agentligi qoshidagi O'zbekiston "Sifat" paxta maxsulotlarini sertifikatlashtirish markazi davlat unitar korxonasining Ustavi tasdiqlandi
O’ZBEKISTON SIFAT MARKAZINING BOSH DIREKTORI TAYINLANDI
Turkiya prezidenti O’zbekistonga tashrif buyuradi
Ochiq ma'lumotlar
Fuqarolarning murojaatlari to'g'risida
Davlat xizmatlari ro'yhati
1. Umumiy qoidalar
Fuqaro murojaatlarining quyidagi ma'lumot PDF 18 kb. va doc. 41 kb. shakllarida ham berilgan.
1.1. O’zbekiston Respublikasining “Fuqarolarning murojaatlari to’g’risida”gi 1994 yil 6 may kuni № 1064-XII sonli Qonuniga (2002 yil 13 dekabr №446-II sonli qonun bilan yangi tahriri tasdiqlangan) muvofiq tartib ishlab chiqilgan.
1.2. Fuqarolarning og’zaki va yozma murojaatlari teng axamiyatga ega. Fuqarolarning murojaatlari individual va jamoa tartibda berilishi mumkin.
1.3. Fuqarolarning murojaatlari ariza, taklif yoki shikoyat ko’rinishida bo’lishi mumkin.
Fuqarolarning murojaatlari ariza, taklif yoki shikoyat ko’rinishida bo’lishi mumkin.
Ariza fuqarolarning o’z huquqlari, erkinliklari va qonuniy manfaatlarini ro’yobga chiqarishda yordam ko’rsatish to’g’risidagi iltimosi bayon etilgan murojaatidir.
Taklif fuqarolarning davlat va jamiyat faoliyatini takomillashtirishga doir tavsiyalarini o’z ichiga olgan murojaatidir.
Shikoyat fuqarolarning buzilgan huquqlari, erkinliklari va qonuniy manfaatlarini tiklash to’g’risidagi talabi bayon etilgan murojaatidir.
2. Fuqaro murojaatlarini ko’rib chiqish
2.1. O’zbekiston Sifat markaziga kelib tushgan fuqarolarning og’zaki va yozma murojaatlarini qayd etish, ko’rib chiqish va nazoratining sxemasi 1-sonli ilovada berilgan.
2.2. O’zbekiston Sifat markaziga kelib tushgan murojaatlarda fuqaroning familiyasi (ismi, otasining ismi), yashash joyi to’g’risidagi ma’lumotlar ko’rsatilgan ariza, taklif yoki shikoyatning mohiyati bayon etilgan bo’lishi kerak.
Yozma murojaatlarda murojaat etuvchining imzosi bo’lishi lozim. Murojaatga shaxsiy imzo qo’yish imkoni bo’lmagan taqdirda, bu murojaatlar uni yozib bergan shaxsning imzosi bilan tasdiqlanib, uning familiyasi, ismi, otasining ismi ham yozib qo’yiladi.
Fuqaroning familiyasi (ismi, otasining ismi), yashash joyi to’g’risidagi ma’lumotlar ko’rsatilmagan yoki u haqda soxta ma’lumotlar ko’rsatilgan, shuningdek imzo qo’yilmagan yozma murojaatlar anonim deb hisoblanadi va ko’rib chiqilmaydi.
2.3. Fuqarolarning murojaatlari, agar ular qo’yilgan masalalarni hal etish vakolat doirasiga kirmaydigan davlat organiga yuborilgan bo’lsa, uzog’i bilan besh kunlik muddat ichida tegishli organlarga jo’natiladi va bu haqda fuqaroga xabar qilinadi. Agar fuqarolarning murojaatlarida ularni tegishli organlarga jo’natish uchun zarur ma’lumotlar bo’lmasa, bu murojaatlar xuddi shu muddat mobaynida asoslantirilgan tushuntirish bilan fuqaroning o’ziga qaytariladi.
Fuqarolarni hamda ularning oila a’zolarini o’z huquqlari, erkinliklari va qonuniy manfaatlarini ro’yobga chiqarish yoki himoya qilish maqsadida davlat organlariga murojaat etganliklari uchun ta’qib qilish man etiladi.
2.4. Fuqarolarning murojaatlarini ko’rib chiqishda fuqarolarning shaxsiy hayotiga doir ma’lumotlar oshkor etilishiga yo’l qo’yilmaydi, ulaning xavfsizligi qonun tomonidan kafolatlanadi.
3. Fuqarolarning yozma murojaatlarini qabul va qayd qilish
3.1. O’zbekiston “Sifat” markazida bo’yicha ish yuritish boshqa ish yuritish turlaridan aloxida, davlat tilida olib boriladi.
3.2. Barcha fuqarolarning O’zbekiston “Sifat” markaziga kelib tushayotgan yozma murojaatlari,ishga joylashish bo’yicha murojaatlaridan tashqari, devonxona tomonidan qabul qilinadi va murojaat kelib tushgan kuni qayd etiladi maxsus jurnalda. Xatning qayd etish indeksi kelib tushgan xatning birinchi betining pastki o’ng tomonida qayd etish shtamp bosilgan joyida ko’rsatiladi. Qayd etish indeksi mualifning familiyasining birinchi xarfi va kelib tushgan xatning tartib raqami iborat (masalan, A-5). Tartib raqamlar yilning boshidan qaytatdan boshlanadi. Xatning muqovalari saqlaniladi, agar ularga asosan ashash manzilini aniqlash mumkin bo’lsa.
Bir shaxsning xar-xil manzillarga yuborilgan, bir xil mavzu bo’yicha murojaatlari va “Sifat” markaziga ko’rib chiqish uchun kelib tushgan xat, birinchi xatning qayd etish raqami ostida kasr orqali tartib raqamini qo’shib xisoblanadi (masalan: A-5/1, A-5/2 va x.k.)
3.4. Yozma murojaatlar, qayd etilgandan keyin, O’zbekiston Sifat markazi raxbariyati tanishishi uchun raxbariyat qoshidagi bosh mutaxassisga beriladi. Raxbariyat tomonidan murojaat ko’rib chiqib va raxbarnning munosabati bilan, devonxona orqali markazning yuridik bo’limi boshlig’i va mas’ul xodimlarga ijro uchun topshiriladi. SHunda markazning yuridik bo’limi boshlig’i “Fuqarolarning qabul qilish va kelib tushayotgan murojaatlarini qayd etish kartochkasi”ni to’ldiradi.
3.5. Agar fuqaroning yozma murojaatini ko’rib chiqish bir nechta mansabdor shaxslarga yuklatilsa, munosabatda birinchi ko’rsatilgan shaxs murojaatni o’z vaqtida va sifatli ijrosi bo’yicha nazoratni olib boradi, ijrochi etib esa munosabatda oxirgi shaxs ijrochi deb belgilanadi
O’zbekiston Sifat markazining apparatida Fuqarolarni qabul qilish tasdiqlangan grafik bo’yicha Bosh direktor, Bosh direktorning o’rinbosari, boshqarma boshliqlari, aloxida bo’limlar va xizmatlar, hududiy laboratoriyalarda laboratoriya boshliqlari va uning o’rinbosarlari tomonidan amalga oshiriladi.
Hududiy laboratoriyalarda fuqarolarning murojaatlari va ular bo’yicha qabul qilingan qarorlar tegishli xolda xujjatlashtirilishi , joylarda qayd etilishi va markaz raxbariyatiga yuborilishi kerak, markazda qayd etishi va ko’rib chikish uchun.
O'qitish shartlari
O’zbek paxta tolasining sifati haqidagi tahliliy ma’lumotlar
Qayta bog'lanish
O'qishga ariza
Bo'sh ish o'rinlari
O'zbekiston Respublikasi Prezidentining matbuot xizmati
O'zbekiston Respublikasining Hukumat portali
2017-2021 yillarda O'zbekiston Respublikasini rivojlantirishning beshta ustuvor yo'nalishi bo'yicha harakatlar strategiyasi
Aloqa, axborotlashtirish va telekomunikatsiya texnologiyalari sohasida nazorat bo'yicha davlat inspeksiyasi
Oliy Majlis Qonunchilik palatasi
On-line foydalanuvchilar:

Futboldan 1 yilga chetlatilgan o‘zbekistonlik 16 yoshli futbolchi taqiqlangan preparatni majburan qabul qilgani aytildi - Daryo
Futbol bo‘yicha O‘zbekiston o‘smirlar terma jamoasi safida Osiyo Chempionatida ishtirok etgan Abdulhay Ismoilovning qonidan taqiqlangan modda topilgani uchun, Osiyo Futbol Konfederatsiyasi uni bir yilga futboldan chetlashtirgandi.
Unga ko‘ra, Ismoilov 2017-yilning 2-noyabr sanasiga qadar futbolchilik faoliyati bilan shug‘ullana olmaydi. Boisi, u Osiyo Chempionatidan joy olgan Iroq hamda KXDR termalariga qarshi o‘yinlardan keyingi doping nazoratidan o‘ta olmagan.
O‘FF terma jamoalar markazi xodimi Sherzod Egamberdiyev mazkur holat yuzasidan izoh berib, uni Facebook’dagi sahifasiga joylashtirdi. Bu bilan u Abdulhay Ismoilov taqiqlangan moddani qasddan emas, balki majburan qabul qilganini tushuntirgan.
Osiyo Chempionatiga yo‘l olish uchun O‘zbekiston o‘smirlar terma jamoasi Falastindagi saralash turnirini 2015-yil muvaffaqiyatli bosib o‘tgan. Terma bilan Falastinga jo‘nab ketgan Abdulhay Ismoilov o‘sha yerning o‘zida ko‘richak muammosiga duch kelgan. Operatsiya Falastinning o‘zida amalga oshib, futbolchining ko‘richagi olib tashlangan.
Shundan keyin futbolchi sezilarli ravishda vazn yo‘qota boshlagan va doktorga murojaat qilgan. O‘zi tug‘ilgan Namangan shahridagi klinikilardan biri Ismoilovga “Retabolil” tavsiya qilgan. Distrofiyaning ikkinchi bosqichi tashhisi bilan o‘smir futbolchi tavsiya qilingan moddadan shu yilning iyul oyida foydalangan, sentabrda esa O‘zbekiston o‘smirlar terma jamoasi bilan Osiyo Chempionatiga jo‘nab ketgan.
“Retabolil” moddasini organizmdan chiqarib tashlash uchun 6—7 kun vaqt kerak bo‘ladi, deb tushuntirish bergan O‘FF xodimi. Biroq futbolchi bu moddaning futbolda taqiqlanganidan xabardor bo‘lmagan. Terma jamoa shifokorining bu boradagi so‘roviga jiddiy e’tibor qilmagan.
O‘FF mazkur holatni OFKga tushuntirishga harakat qildi. Futbolchi “Retabolil”ni tezlik yoki quvvatni oshirish uchun emas, balki vazn yig‘ish uchun qabul qilganiga oydinlik kiritdi. Tashkilot buni tushungan bo‘lishi mumkin, biroq oddiy ehtiyotsizlik sabab futbolchining organizmidan topilgan modda uchun Abdulhay Ismoilov baribir diskvalifikatsiya muddatini o‘taydi.
Sherzod Egamberdiyevning ta’kidlashicha, futboldan 1 yilga chetlashtirilgan futbolchiga vaziyatni tushunmasdan turib, uni o‘zicha sharhlayotgan kishilarning izohlari yanada ko‘proq zarba bo‘lishi mumkin. Shu boisdan ham Egamberdiyev OAVdan xabarga izoh qoldirish funksiyasini o‘chirib qo‘yishni so‘ragan.
Ma’lumot uchun, o‘zbekistonlik futbolchidan doping topilishi holati ilk marta kuzatilayotgani yo‘q. Avvalgi shunday holatga ham Ismoilov familiyali futbolchi — Anzur Ismoilov tushib qolgan edi.
O‘zbekiston milliy terma jamoasining Bahraynga qarshi bo‘lib o‘tgan JCh—2010 saralash uchrashuvidan keyin Anzur Ismoilovning qonidan Tetragidrokannabinol Metabolite moddasi topilgan bo‘lib, himoyachi futboldan 3 oyga chetlatilgan edi.
O‘zbekiston va jahon yangiliklari — Telegram’ingizda!
“Paxtakor” so‘nggi daqiqada penalti urolmadi va poytaxt derbisida Mirjalol Qosimov “Bunyodkor”i zafar quchdi (video)
O‘zbekistonlik sportchi Arnold Shvarsenegger nomidagi musobaqada mutlaq chempionlikni qo‘lga kiritdi
Daryo internet nashriga be e'tibor bo'lmaganingiz uchun rahmat
Angliya kubogi. “Chelsi” qo‘shimcha vaqtda urilgan gol sabab, “Lester”ni mag‘lub etib, yarim final yo‘llanmasiga ega chiqdi
Eng ko‘p o‘qilgan
Samarqandlik 23 yoshli o‘qituvchining o‘limida kim aybdor?
Samarqandda Mirziyoyevning tashrifi arafasida to‘siq oqlayotgan o‘qituvchi halok bo‘ldi. Prezident matbuot kotibi hodisa yuzasidan chora ko‘rilishini aytdi
“Illat, dard, balo!”. Shavkat Mirziyoyevning dabdabali to‘ylar haqidagi barcha fikrlari (video)

"Liverpul" o‘z futbolchisi bo‘yicha taklifni qabul qildi
"Liverpul"ning 21 yoshli yarim himoyachisi Pedro Chirivelya o‘z faoliyatini boshqa jamoada davom ettiradigan bo‘ldi.
Ispaniyalik futbolchi endilikda Norvegiya chempionatining yetakchi jamoasi "Rusenborg" klubi bilan aloqani yo‘lga qo‘yadi. Liverpool Echo xabariga ko‘ra, "qizillar" mazkur jamoaning futbolchi borasidagi 3,5 million funtlik taklifini qabul qilgan. Shartnoma bandiga futbolchini qayta sotib olish sharti ham qo‘shilgan.
Aytib o‘tish joizki, Chirivelya o‘tgan mavsumni gollandiyaning "Villem II" jamoasida ijara asosida o‘tkazgandi.

8 sinf jahon tarixi 12 davlat ixtisoslashtirilgan maktab

Uning ma’lumotlariga ko‘ra, qizning nomidan yuritiladigan ikkita Instagram-akkaunt bor. Ulardan biri OAVlar e’tiboriga tushgan, ikkinchisida esa 28-noyabr kuni qiz tashqi ko‘rinishi faqat jarrohlik aralashuvi natijasi emasligiga iqror bo‘lgan.
“Bir nechta operatsiyalarni o‘tkazganman, ammo ularning soni 50 ta emas, chet el saytlari va kanallari esa suratlarimga juda yanglish munosabatda bo‘ldi. Ular 18-asrda yashaydi shekilli, na texnologiyalar, na makiyaj haqida eshitgan va shu sababli hayratga tushgan”, — degan qiz.
O‘tgan hafta OAV Tabar haqida yozib, Anjelina Joliga o‘xshash uchun 50 ta plastik operatsiyani o‘tkazgani va qattiq parhez tutishini ta’kidlagan edi.
O‘zbekiston va jahon yangiliklari bilan Telegram orqali tanishing!
Daryo internet nashriga be e'tibor bo'lmaganingiz uchun rahmat
O‘zbekiston bo‘yicha metan gaz narxlari pasaydi
Deputat: "So‘nggi o‘zgartirishlar anonimayzer va VPN’dan foydalanuvchilarga qarshi yo‘naltirilmagan"
Kaliforniyadagi o‘rmon yong‘inlari qurbonlari soni 84 kishiga yetdi
Eng ko‘p o‘qilgan
Samarqandda avval raqsga tushib, so‘ng avtomobil kapotida o‘tirgan qizlarning kimligi aniqlandi
Dubayda ikkita yurak shaklidagi Sevgi ko‘li paydo bo‘ldi (foto)
Qozog‘istonlik Yekaterina Dvoretskaya “Dunyo go‘zali-2018” tanlovida ishtirok etmoqda (foto)

Bu Tanishuv saytlar ro'yxatdan o'tishingiz kerak yoki yo'qligini
Tanishuv sayt o'zi aqlli so'zlari
o'yin orqali maktabgacha bolalar ishlari bilan yaqinlik
uchrashuv paytida o'zlari haqida hazil yozish uchun qanday
ayollar bilan jinsiy aloqa Shumanay
Men Oqqo'rg'on bir qiz topishga istayman

kunlar kelayotgan bo‘lsin. Ammo aytib qo‘yay,
qat'i nazar, ular mening mulkim, mehrimga
O‘rtaga qo‘yadigan birinchi shartim shu: hech
Qo‘lingizdan kelsa, ularni menga issiq ko‘rsating,
O‘g‘lonim, ota-onangdan ko‘rgan mehr-
tamoyili shunday, bolasiga, hatto, o‘ziga
O‘g‘lonim, sen bu muhabbatlardan rohatlan va
shu bilan birga bir o‘ktamlik qil: ular o‘g‘illariga
sen ham goh-gohida ularga o‘g‘illari qilolmagan
muruvvatlar ko‘rsat, qadlarini ko‘tarib qo‘y.
sen faqat o‘z urug‘-avloding nazari ostida yurgan
bo‘lsang, kuyov bo‘lgach, endi seni kuzatuvchilar
obro‘siga obro‘ qo‘shilsin. Hattoki, sening
andishangni qilib, o‘zlarining ayrim qusurlariga
chek qo‘ysinlar..
Bu - sharofatli kuyov bo‘lganing, o‘g‘lonim!
Endi mahalladagi, qarindosh-urug‘ orasidagi
alohida sovrin va o‘z tuguning bilan borasan.
e'tibor beraverma. So‘z qotaverma. Tashqarida,
bir savol paydo bo‘ladi: tegrangda ayolingdan
qilmasdilar. Kuyov bo‘lgan zahoting katta kishiga
hech qayerda yozilmagan qonunlari, hukm va
senga turmushga chiqib farog‘at ko‘rmoqchi edi,
hisob-kitob-da, ko‘zingni och, o‘g‘lonim!
ko‘r va bo- langga e'tibor qil. Bilginki, ota-
onangning bitta ishi qolgan, u ham bo‘lsa, kunda
seni hatto o‘zidan ham qizg‘anib o‘tgan ona seni
Jinsiy saboq [20]
Qizlar telefon raqami [4]

Voqealar rivoji yozilmasligi haqida ma'lum qilgan edik.

Kalit so'zlar: ULUSHI XIZMATLAR 2010 YILLARDA 2016 SOHASIDAGI KICHIK TADBIRKORLIKNING

Ashkol - Asarlar - ashkol so'zi ishtirok etgan barcha asarlar

Bosh sahifa » Jamiyat » Vladimir Putin 10 nafar o‘zbekistonlikka Rossiya fuqaroligini berdi

O'zbekiston
Asosiy yo'nalishlar
Bundan tashqari
Bosh sahifa
Insonning antropogen faoliyati taʼsiri borgan sari ekologik falokatlarni kelib chiqishiga sabab boʻlmoqda. Markaziy Osiyo mintaqasi uchun ular orasida eng ahamiyatlisi – Orol dengizini zavolga yuz tutishi va yerlarning choʻllanishidir. Bu jarayon millionlab aholining hayotida jiddiy ijtimoiy–iqtisodiy oqibatlar keltiribib chiqmoqda. Orol dengizi inqirozi oqibatlarini kamaytirish masalasi nafaqat Oʻzbekiston, balki butun Yevrosiyo mintaqasi uchun muhim va dolzarbdir.
BMTning inson xavfsizligi Maqsadli fondi tomonidan moliyalashtirilayotgan va BMTning agentliklari amalga oshirayotgan “Orolboʻyi mintaqasi uchun Inson xavfsizligi boʻyicha koʻpsheriklik fondini tashkil qilish orqali Orol fojiasidan zarar ko'rgan aholining turmush sharoiti salohiyatini mustahkamlash” Qoʻshma dastur uch yil mobaynida uchta namunali tumanlarida iqtisodiy, ijtimoiy va ekologik xavfsizlikni yaxshilashga koʻmaklashadi.
Mazkur fond hisobiga Qoraqalpogʻistonda ilgari, 2012 – 2016- yillarda amalga oshirilgan tashabbuslar tajribasidan kelib chiqqan holda, Qoraqalpogʻiston Vazirlar Kengashi yangi Qoʻshma dasturni amalga oshirish uchun eng katta ekologik xatar hududida joylashgan va aholisi 123 ming nafardan koʻproq boʻlgan Moʻynoq, Taxtakoʻpir va Shumanay tumanlarini namunali hududlar deb belgilashni tavsiya qildi.
Shu kunlarda mahalliy aholi uchun tanishtiruv seminarlari orqali fermerlar, qishloq fuqarolari yigʻinlari faollari, turli tuzilmalar va idoralar vakillari hamda xususiy tadbirkorlar ishtirokida dasturni joylarda ishga tushirish jarayoni amalga oshirilmoqda.
Seminar qatnashchilariga Inson xavfsizligi konsepsiyasiga muvofiq ishning eng muhim jihatlari, uni Orol dengizi qurishining salbiy ta’siri eng koʻp sezilayotgan Qoraqalpagʻistonda qoʻllanishi istiqbollari haqida axborot berilmoqda. Muhokamalar jarayonida har bir tuman uchun oʻziga xos “muammolar shajarasi”ni shakllantira borib, namunali hududlarda ekologik vaziyat oqibatida yuzaga kelgan asosiy muammolarni aniqlash uchun mahalliy aholi bilan interfaol munozaralar ham olib borilmoqda. Shunday qilib, kelgusida, hududdagi murakkab ekologik sharoitlarni inobatga olgan holda, inson xavfsizligi Konsepsiyasi doirasida joylardagi rivojlanish rejalari ishlab chiqiladi.
Inson xavfsizligi. BMTning Maqsadli fondi strategiyasiga muvofiq, Inson xavfsizligi konsepsiyasi boshqaruvning samarali tizimini yaratishni, iqtisodiy vaziyatni yaxshilashni, ta’lim va sogʻliqni saqlash tizimlarini takomillashtirishni, hamda atrof-muhit himoyasini nazarda tutadi. Boshqacha aytganda, bunday yondashuv murakkab va shu bilan birga, oʻzaro bogʻliq boʻlgan masalalarni izchillik bilan bartaraf qilish uchun insonlar turmush faoliyatining turli yoʻnalishlari oʻrtasida rishtalarni yaratish imkonini beradi. Mazkur dastur “pastdan-yuqori”ga tamoyiliga binian amalga oshirilib, aholining oʻziga hamjamiyatlarda ustuvor vazifalarni aniqlash imkoniyati taqdim etadi, shu bilan birga, har bir insonning mahalliy darajada qarorlar qabul qilish jarayonlarida ishtirok etishiga alohida e’tibor qaratiladi.
Shuningdek, BMT Qoʻshma dasturining muhim maqsadlaridan yana biri - Orolboʻyi mintaqasida barqaror ijtimoiy-iqtisodiy rivojlanish, ekologik muvozanatni saqlash, flora va faunani tiklash uchun Koʻphamkorlik fondini tuzishda koʻmaklashishdan iboratdir.
Iqlim o'zgarishi va atrof-muhit
© 2018 Birlashgan Millatlar Tashkiloti Taraqqiyot Dasturi
Ijtimoiy yoki ekologik masala bilan bog'liq shikoyat
BMTTDning O‘zbekistondagi vakolatxonasi to'g'risida
O'zbekiston Ozarbayjon
Qirg'iziston Qozog'iston Quvayt
Africa Arab Mamlakatlari Evropa va Markaziy Osiyo Lotin Amerikasi va Karib dengizi Osiyo va Tinch okeani

Ro'yxatdan o'tish Kirish
O'tgan yozda sizga 20 ta klubdan taklif bo'ldi. Nega aynan "Lion"ni tanladingiz?
"Zidan menga "Lion"ga o'tishni maslaxat berdi. Lyakazett ketganidan so'ng u yerda yetakchi hujumchi bo'lishimni aytdi. Hozirda esa men jamoadagi vaziyatdan butkul qoniqmoqdaman, qarorimdan ma'mnunman."
Siz 19 o'yinda 13 ta gol kiritidingiz. Siz eng yaxshi to'purar uchun kurashasizmi?
"Menga hozircha eng yaxshi hujumchi bo'lishga erta. Men kiritgan barcha gollar jamoamning maksimal natijasini qayd etishga yordam berishini xohlayman xolos."
Nazariy jihatdan "Madrid"da qolsangiz bu mavsum ko'p o'yin amaliyotiga ega bo'larmidingiz?
"Hammasi menga bog'li emasdi. Men qolishni xohladim, biroq rahbarlar ketishimni xohlashdi va bu men uchun eng yaxshi tanlov edi."
Siz "Real"ga qaytishni xohlaysizmi?
"Bu menga bog'liq emas. Albatta, bir kun kelib "Real Madrid"ga qaytsam yaxshi bo'lardi. Ammo hozir faqatgina "Lion"dagi faoliyatim haqida o'ylayapman."
Terma jamoa haqida:
"Men Lopetegidan kelgan maktubni oldim. Har qanday vaziyatda Ispaniya terma jamoasi uchun o'ynashga tayyorman. Dominikan Respublikasi tarkibida bitta o'rtoqlik o'yinda ishtirok etganman. Ammo u paytda menga o'rtoqlik o'yinda maydonga tushishimni taklif qilishdi va men rozi bo'ldim".
Siz mehmon bo'lib kiriding iltimos Ro'yhatan o'ting va kirikrlaringizni qoldiring Ro'yhatdan o'tish Saytga kirish.
SO'NGI UCHRASHUV
Real-Madrid Muhlislari Uchun sayti (Tas-iX) © Pronod@inbox.ru 2014-2018

Tajribalarga asoslanib, shuni aytish mumkinki, qizlik pardasi, asosan, 6 xil ko‘rinishda bo‘ladi. Eng ko‘p uchraydigani qin devoridan 4-5 mm. qalinlikda bo‘lib, ko‘pchilik qizlarda uzuksimon ko‘rinishda bo‘ladi.
Shuningdek, qin devoridan 2-3 mm. qalinlikda to‘lqinsimon o‘smamonand, to tug‘ruq davriga qadar davomli jinsiy yaqinliklardan qat’i nazar, saqlanib turuvchi turi (aynan shu turida birinchi aloqadan so‘ng qon sezilar-sezilmas kelishi mumkin) va o‘rtasida bir-ikki teshiklari, kesimlari bo‘lgan parda ham uchraydi.
Juda kam uchraydigani pardaning to‘liq yopiq turi bo‘lib, u 12-13 yoshdan boshlab hayz ko‘ra boshlaydigan qizlar uchun muammo tug‘diradi. Chunki oylik hayz o‘z vaqtida tashqariga chiqa olmagani tufayli, bachadonda to‘planib, kuchli og‘riq beradi. Bunday holatlarda ginekolog-shifokorlar pardaning o‘rtasidan “+” shaklida kesimlar ochib qo‘yishadi.
Ba’zan, dastlabki jinsiy aloqa vaqtida, hatto undan keyingi aloqalarda ham bu parda tugal yirtilib ketmaganligi kuzatilgan. Va parda qoldiqlari tug‘ish vaqtidagina tugal tushib ketgan. Shu bilan birgalikda parda butunligi saqlangan holda homilador bo‘lib qolish holatlari ham yo‘q emas. Bunda ham parda tug‘ruq vaqti to‘liq bartaraf etiladi.
Shuni alohida ta’kidlash lozimki, qizlik pardasi shakl jihatidan ham, kattaligi yoki cho‘zilishi borasida ham benihoya xilma-xildir. Shu bois nikohdan keyingi dastlabki jinsiy aloqada ko‘zlangan maqsadga erishilmasa, kelin-kuyovning o‘zlarini aybdor his etishlariga aslo hojat yo‘q. Anglashilmovchilik bo‘lgan vaqtlarda darhol shifokor-ginekologga murojaat etilsa, u vaziyatga xolis baho bera oladi.
Hayz ko‘rish davrida qiniga tig‘iz tamponlar kiritadigan juda ozoda qizlarda, ko‘pincha, parda cho‘ziladi, bu esa dastlabki jinsiy aloqada undan qon chiqmasligiga sabab bo‘ladi. Avtohalokat yoki mudhish voqea tufayli tos, son sohalari, qovuq va yo‘g‘on ichak jarohatlanganida yoxud singanida parda yirtilib ketishi ham mumkin. Ammo mazkur holatlar kamdan-kam kuzatiladi.
Qizlik pardasi umuman bo‘lmasligi ham mumkinmi?
Qizlik pardasi umuman bo‘lmasligi holatlari noyob hodisadir. Shu bois, qizlarni pubertat yoshi (12-13 yosh)da bolalar ginekologiga olib borish va kelajakdagi muammolarga chek qo‘yish lozim.
Ko‘pincha, ilk jinsiy yaqinlik qiz bola uchun ayollik burchini bajarish hisoblanadi. Faqat nikohning keyingi kunlaridagina u o‘zi uchun yangi sharoitga ko‘nikadi va turmush o‘rtog‘i bilan tabiat in’om etgan nozik munosabatlardan lazzat tuyadi.
Shu bois qizlar turmushga chiqish arafasida onasi bilan birgalikda mahalliy oilaviy poliklinikaga murojaat etib, birinchi nikoh kechasi va keyingi jinsiy hayotga oid zarur maslahatlarni olishi kerak.
Shu o‘rinda erkaklarga alohida maslahat: ular birinchi kechada juda ham ehtiyotkorlik va xushmuomalalik bilan harakat qilishlari shart. Chunki bu ayoldagi ham psixologik, ham jismoniy (hali biror marta his qilinmagan tuyg‘u va parda yirtilishiga daxldor og‘riqdan qo‘rquv) to‘siqlarni yengib o‘tishda o‘ta muhimdir.
Ushbu maqolalarni ham o‘qing:
Jinsiy zaiflikka olib boruvchi sabablar
E-pochta manzilingiz chop etilmaydi. Majburiy ma'lumotlar * bilan belgilangan

Tasodifiy qo'shiqlar matni

O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining "Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalari sohasini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida"2018 yil 19 fevraldagi PF-5349-sonli Farmoni asosida, 2018-2019 yillarda axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalari tizimini tubdan takomillashtirish bo‘yicha “Yo‘l xaritasi” tasdiqlangan. Shu munosabat bilan, #MITCROADMAP2018 anjumanida AKT-sohasi, IT-ta’lim rivojining tendensiyalari, davlat va biznes hamkorligidagi muammolar muhokama qilinadi.
O‘zbekiston Respublikasi Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vaziri
O‘zbekiston ICT-sohasi: hozirgi holat va istiqbol
O‘zbekiston Respublikasi Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirining birinchi o‘rinbosari
Anjumanda barcha xohlovchilar ishtirok etishlari mumkin.
Buning uchun 2018 yilning 17 mayiga qadar http://mitc.uz/uz/conference/index havola orqali ro‘yxatdan o‘ting va maxsus guvohnoma (beyjik) ga ega bo‘ling.
Ishtirokchilar soni chegaralangan. OAV ham ro‘yxatdan o‘tishlari mumkin.

Dilso'z - Vatanni Sevish kerak.mp3 taronasini sifatli va bepul versiyasini ko'chirib olish

Fizika, matematika va axborot texnologiyalari kafedrasi _ Toshkent Farmatsevtika Instituti
Umumiy ma’lumot
Ta’lim yo‘nalishlari
Bakalavriat ta’lim yo‘nalishlari Magistratura mutaxassisliklari
Davlat ta’lim standartlari Darslar jadvali (1-2-3-4-5 bosqich) Talabalar uchun Imtihonlar ro'yhati
Davlat ta’lim standartlari Darslar jadvali (1-2 bosqich) Magistrlik dissertatsiyalarining namunaviy mavzulari
Bituruvchilari to‘g‘risida umumiy ma’lumot Davlat stipendiyalari va grantlari Xalqaro stipendiyalar va grantlar
Institut ilmiy faoliyati ILM-FAN 2020 Ilmiy va ilmiy pedogogik kadrlar tayyorlash Farmatsevtika jurnali
Kasaba uyushmasi qo‘mitasi Xotin qizlar qo‘mitasi O'zbekiston yoshlar ittifoqi
Talabalar ilmiy jamiyati Iqtidorli talabalar Talabalar turar joylari Ijtimoiy hayot va sport Yoshlar ijodidan namunalar
Virtual qabulxona (Oferta) Elektron kutubxona Masofaviy ta'lim tizimi DCS hujjat almashinuvi Farmatsevtika sohasiga oid web-resurslar O'quv-uslubiy majmualar Vakant lavozimlar
O‘qituvchi va talabalarga
O'quv rejalar Ishchi o'quv rejalari Dars jadvali Magistraturaga online qabul Diplom olinganligi to‘g‘risida ma’lumot Ilmiy faoliyat Elektron jurnal
Sanoat farmatsiyasi fakultetiFizika, matematika va axborot texnologiyalari kafedrasi
Keyinchalik 1960-yilda kafedraga mudir etib, fizika-matematika fanlari nomzodi S.G.Chernomorchenko, so’ngra 1980-yilda kafedra mudiri etib, biologiya fanlari nomzodi P.I.Isayev saylandi. 1992-yilda fizika va matematika kafedrasi ikkita kafedraga: «Oliy va amaliy matematika» va «Fizika» kafedralariga ajratildi.
2016-yil avgust oyidan hozirgi kungacha kafedraga kimyo fanlari nomzodi, dotsent K.K.Shadmanov mudirlik qilmoqda.
MUDIR HAQIDA MA’LUMOT VA ERISHGAN YUTUQLARI.
Shodmonov Kamoliddin Kazakjonovich – kimyo fanlari nomzodi, dotsent. 1983-yilda Toshkent Davlat universitetini, Fizika mutaxasisligini tugatgan. 1998-yildan buyon ilmiy faoliyat olib bormoqda.
1983–2004 yillarda Butunittifoq meditsina sanoati ilmiy tekshirish institutuda (A.S.Sultonov nomidagi kiyo-farmatsevtika ilmiy-ishlab chiqarish instituti) kichik ilmiy xodim, katta ilmiy xodim bo’lib faoliyat olib bordi.
2008–2013 yillarda OOO “Color IT Design inc” da tijorat ishlari bo’yicha direktor o’rinbosari.
2013–2016 yillarda Toshkent farmatsevtika instituti, “Biotexnologiya” kafedrasi dotsenti. 2016-yildan hozirga vaqtgacha Toshkent farmatsevtika instituti, “Fizika, matematika va axborot texnologiyalari” kafedrasi mudiri.
KAFEDRA SHU VAQTGA QADAR ERISHGAN YUTUQLARI
Mustaqillik davrida kafedra yangi texnik jihozlar bilan boyidi, ya’ni o’quv va ilmiy ishlar uchun zarur bo’lgan asboblar va jihozlar olinib, institut bazasida to’liq o’quv jarayoni bilan birgalikda ilmiy ishlar ham yo’lga qo’yildi. Kafedrada dastlab, Farmatsiya fakulteti talabalariga 3 ta fan fizika, biofizika va matematika fanlari o’qitilgan bo’lib, hozirgi kunda esa Farmatsiya va Sanoat farmatsiyasi fakul’tetlari talabalariga 12 ta fan (Fizika, Oliy matematika, Farmatsevtikada axborot texnologiyalari, Texnologik jarayonlarni avtomatlashtirish, Texnologik jarayonlarni optimallashtirish, Amaliy mexanika, Muxandislik grafikasi, EXMni biotexnologiyaga qo’llash, Elektrotexnika, Metrologiya va standartizatsiyalash, Axborot texnologiyalari, Zamonaviy axborot-kommunikatsiya texnologiyalari) namunaviy va ishchi dasturlar asosida o’qitilmoqda.
KAFEDRA JAMOASI HAQIDA BATAFSIL MA’LUMOT
1978-1983 y.ToshDU talabasi. 1983–2004 yillarda Butunittifoq meditsina sanoati ilmiy tekshirish institutuda (A.S.Sultonov nomidagi kiyo-farmatsevtika ilmiy-ishlab chiqarish instituti) kichik ilmiy xodim, katta ilmiy xodim. 2004–2008 yillarda IP “Xiva”da bosh direktor. 2008–2013 yillarda OOO “Color IT Design inc” da tijorat ishlari bo’yicha direktor o’rinbosari. 2013–2016 yillarda Toshkent farmatsevtika instituti, “Biotexnologiya” kafedrasi dotsenti. 2016-yildan hozirga vaqtgacha “Fizika, matematika va axborot texnologiyalari” kafedrasi mudiri.
1986-1991 yy SamDU talabasi. 2016-yildan hozirgi vaqtgacha Toshkent Farmasevtia instituti “Fizika, matematika va AT” kafedrasida dosenti.
Lavozimi: Katta o‘qituvchi
1990-1995 yy. ToshDU talabasi. 1995-yildan hosirgi vaqtgacha Toshkent farmatsevtika instituti “Fizika” kafedrasi laboranti, assistenti, “Fizika, matematika va axborot texnologiyalari” kafedrasi katta ‘qituvchisi.
1989-1994 yy. ToshDU talabasi. 1995-2002 yy. – Toshkent viloyati, Krasnogorsk shahri, 47-maktab o‘qituvchi. 2002-yildan hozirgi vaqtgacha Toshkent farmatsevtika instituti, “Fizika” kafedrasi o‘qituvchisi, “Fizika, matematika va axborot texnologiyalari” kafedrasi katta o‘qituvchisi.
1980-1985 yy. ToshDU talabasi. 1985-1987 –Toshkent «Foton» ilmiy ishlab chiqarish birlashmasi texnolog-injener. 1987-1992 yy. Toshkent farmatsevtika instituti ilmiy xodim, o’qituvchi. 1992-2002 yy. – Toshkent shahar. 238-maktab o’qituvchisi. 2003-yildan hozirgi vaqtgacha Toshkent farmatsevtika instituti “Fizika, matematika va axborot texnologiyalari” kafedrasi kabinet mudiri, kafedra assistenti.
“MATEMATIKA” BO’LIMI
1989-1994 y. Toshkent davlat universiteti talabasi. 1994-2001 yy. – Toshkent shahridagi 20-maktab o‘qituvchisi. 2001 yildan hozirgi vaqtgacha Toshkent farmasevtika instituti “Fizika, matematika va axborot texnologiyalari” kafedrasi o‘qituvchisi, katta o‘qituvchisi.
Lavozimi: O‘qituvchi
1992-1997 yy ToshDU talabasi. 1997-2017 yy. Toshkent avtomobil yo`llarini loyihalash, qurish va ekspluatatsiyasi instituti, Matematika kafedrasi assistenti. 2017-yildan hozirgi vaqtgacha Toshkent farmatsevtika institutining “Fizika, matematika va axborot texnologiyalari” kafedrasi assistenti.
1989-1995 yy ToshDU talabasi. 1995-yildan hozirgi vaqtgacha Toshkent farmatsevtika institutining “Fizika, matematika va axborot texnologiyalari” kafedrasi assistenti.
2002-2012 yy. Nizomiy nomidagi Toshkent Davlat Pedagogika Universiteti bakalavr, magistratuta talabasi. 2004-2007 yy. Toshkent Davlat Aviatsiya institute, “Matematika” kafedrasida operator. 2007-2011 yy. Toshkent farmatsevtika institutida FITQ kafedrasida kabinet mudiri. 2015-2017 yy. TKTI qoshidagi akademik litseyi kata o’qituvchisi. 2017-yildan hozirgi vaqtgacha Toshkent farmatsevtika institutining “Fizika, matematika va axborot texnologiyalari” kafedrasi assistenti.
2009-2016 yy. O’zbekiston Milliy Universiteti (O’zMU) bakalavr, magistratura talabasi. 2013-2014 yy. – Toshkent Iqtisodiyot va Servis kolleji o‘qituvchisi. 2014-2017 yy. – Toshkent shahridagi imkoniyatlari cheklangan shaxslar uchun ixtisoslashtirilgan Respublika kasb-hunar kolleji o‘qituvchisi. 2017 yildan hozirgi vaqtgacha Toshkent farmatsevtika institutining “Fizika, matematika va axborot texnologiyalari” kafedrasi assistenti.
2005-2012 yy. Toshken Davlat texni universiteti (TDTU) bakalavr, magistratura talabasi. 2009-2010 yy. – «O’zbekenergo» DAK mutaxasis. 2012-2013 yy. – Toshkent viloyati, Zangiota tumani, “Sanoat va biznes” KHK, katta o‘qituvchisi. 2013-2014 yy. – Toshkent Iqtisodiyot KHK, monitoring bo‘limi boshlig‘i. 2014-2016 yy. – Toshkent Davlat iqtisodiyot Universiteti, “Ijtimoiy sohalar” kafedrasi assistenti. 2017-yildan hozirgi vaqtgacha Toshkent farmasevtika institutining “Fizika matematika va axborot texnologiyalari” kafedrasi assistenti.
2002-2009 yy. Toshkent to’qimachilik va yengil sanoat instituti (TTYESI) bakalavr, magistratura talabasi. 2009-yildan hozirgi vaqtgacha Toshkent farmatsevtika institutining “Fizika, matematika va axborot texnologiyalari” kafedrasi assistenti, katta o’qituvchisi.
O’QUV YORDAMCHI XODIMLAR
2006-yilda pedagogika kollejni tamomlagan. 2017-yildan hozirgi vaqtgacha Toshkent farmatsevtika institutining “Fizika, matematika va axborot texnologiyalari” kafedrasi laboranti.
2011-yil, Birinchi Toshkent pedagogika kollejni tamomlagan. 2016-yildan hozirgi vaqtgacha Toshkent farmatsevtika institutining “Fizika, matematika va axborot texnologiyalari” kafedrasi laboranti.
2015-yil Toshkent tibbiyot kollejini tamomlagan. 2016-yildan hozirgi vaqtgacha Toshkent farmatsevtika institutining “Fizika, matematika va axborot texnologiyalari” kafedrasi laboranti.
KAFEDRADA OLIB BORILAYOTGAN O‘QUV-USLUBIY
FAOLIYAT HAQIDA MA’LUMOT.
Kafedrada olib borilayotgan o‘quv ishlar (O‘tilayotgan fanlar, rejalar, vazifalar, mavzular, darsliklar, o‘quv qo‘llanmalar, ochiq ma’ruzalar ro‘yhati)
Kafedrada o’qitiladigan fanlar:
Kafеdrada oxirgi o’quv yili davomida 20 dan ortiq tеzis va maqolalarni Rеspublikamizda va xorijda chop ettirganlar. Kafеdraning uslubiy ishlari ham salmoqli bo’lib oxirgi o’quv yili davomida 10 tagacha uslubiy qo’llanma, uslubiy ko’rsatmalar tayyorlandi. N.X.Ulug’murodov, S.Yo.Inog’omovlar mos ravishda Oliy matеmatika va Elеktrotеxnika fanlaridan darslik va o’quv qurollari tayorlashdi va chop ettirishdi. Kafеdra profеssor-o’qituvchilari TIJ va Rеspublika fan olimpiyadalariga talabalarni tayyorlab, quvonarli yutuqlarga erishib kеlishmoqda. Shu bilan bir qatorda kafеdra profеssor-o’qituvchilari institutda o’tkaziladigan barcha jamoat ishlarida faol ishtrok etib kеlmoqdalar.
Kafedra professor-o‘qituvchilari tomonidan o‘qitiladigan fanlarning barchasida zamonaviy pedagogik va axborot texnologiyalari keng qo‘llaniladi. Agar ma’ruza darslarida to‘liq axborot texnologiyalaridan foydalanilsa, amaliy va laboratoriya darslarida ham axborot texnologiyalaridan foydalanish ulushi salmoqlidir. Kafedra professor-o‘qituvchilari fanlar bo‘yicha elektron darsliklar, laboratoriya darslari uchun virtual laboratoriyalarni tayyorlab, ularni o‘quv jarayoniga tatbiq qilib borishmoqda. Kafedrada 3 ta kompter sinfi tashkil qilingan bo‘lib, foydalaniladigan zamonaviy kompyuterlar Internet tarmog‘iga ulangan. Bulardan foydalanib, kompyuterlarda talabalar bilimini nazorat qilish va oraliq nazoratlarni o‘tkazish yo‘lga qo‘yilgan.
Toshkent farmatsevtika institutida joriy etilgan modulli o‘qitish tizimi (moodle dasturiy ta’minoti) orqali kafedra professor-o‘qituvchilar tomonidan talabalar uchun onlayn kurslari yaratilgan. Hozirgi kunda “Farmatsevtikada axborot texnologiyalari” fanidan dars jarayonlari to‘liq Moodle o‘qitish tizimi orqali amalga oshirilib kelinadi. Talabalar barcha amaliy va laboratoriya mashg‘ulotlaridan berilgan topshiriqlarni va mustaqil ishlarni elektron shaklda (pdf, word va x.k) onlayn tarzda topshiradilar. Ma’ruzalarning HTML versiyalari, prezentatsiyalar va har bir mavzu bo‘yicha testlar Moodle tizimida amalga oshiriladi. Institut elektron kutubxonasi ham ushbu tizimga ulangan bo‘lib, talabalar tomonidan kompyuterlar, planshetlar va telefon vositalari orqali ushbu tizimdan foydalanishlari uchum imkoniyatlar yaratilgan.
Kafedra professor-o’qituvchilari tomonidan chop qilingan darslik, o’quv,
o’quv-uslubiy qo’llanmalar ro’yxati.
T/r Maqola nomi Nashr etilishga doir ma’lumotlar Mualliflar
KAFEDRADA OLIB BORILAYOTGAN ILMIY ISHLAR HAQIDA
Kafedraning ilmiy yo’nalishi
Aktivlashtirilgan kaltsiy prеparatining fizik-mеxanik va fizik-kimyoviy xossalarini o’rganish va shifobaxshlik xususiyatini aniqlash;
Dorivor o’simliklarni quritish tеxnologiyasini yaratish;
2017-yil kafedra professori, t.f.d. S.Yo.Inog‘omov rahbarligida “Tabiiy polielektrolitlar asosida nanokompozit va polikompleks kompozitlarini yaratish” ilmiy mavzusi bo‘yicha O‘zbekiston Respublikasi Fan va texnologiyalarni rivojlantirish davlat qo‘mitasi tomonidan ajratilgan ellik millionlik grant sohibi bo‘ldi. Bu mavzu bo‘yicha kafedra professor-o‘qituvchilari bilan birgalikda 30 dan ortiq maqola va tezislari Halqaro va Respublika ilmiy jurnallarida chop qilingan.
O‘qituvchilardan N.B.Sodiqova infrakizil nurlarni texnologik jarayonlarga qo‘llash bo‘yicha nomzodlik ishlarini yakunlash arafasida. Kafedra professor-o‘qituvchilari tomonidan keyingi yillarda 100 dan ilmiy maqola va tezislari Halqaro va Respublika ilmiy jurnallarida chop qilingan.
Kafedra katta o‘qituvchisi A.S.Baydullayev tomonidan 2002-yilda yaratilgan va hozirgi kunda institutda foydalanib kelinayotgan «Farmi INTRANET korporativ tamog’i» ma’lumotlar bazasi 2015-yilda O‘zbekiston Respublikasi Intellektual mulk agentligi tomonidan ro‘yxatdan o‘tkazilib, tizim uchun BGU 00317 raqamli mualliflik guvohnomasi olingan.
Kafedraning uslubiy ishlari ham salmokli bo‘lib har bir o‘quv yili davomida 10 tagacha uslubiy qo‘llanma, uslubiy ko‘rsatmalar tayorlanadi. Fizika, Elektrotexnika, Metrologiya va standartlashtirish, Avtomatika kabi fanlaridan kafedra professori S.Yo.Inog‘omov va dotsent N.X.Ulug‘murodovlarning darslik va o‘quv qo‘llanmalari Oliy ta’lim vazirligining grifi asosida chop qilingan.
Kafedraning professor-o‘qituvchilari Talabalar ilmiy jamiyati (TIJ) va Respublika fan olimpiadalariga talabalarni tayyorlab, quvonarli yutuqlarga erishib kelishmokda. SHu bilan bir qatorda kafedra professor-o‘qituvchilari institutda o‘tkaziladigan barcha jamoat ishlarida faol ishtirok etib, Vatanimiz hamda institut ravnaqi uchun o‘z hissalarini qo‘shishmoqda.
Kafedra professor-o’qituvchilari tomonidan chop etilgan monografiyalar,
maqola va ilmiy terzislar ro’yxati.
Kafedra professor-o’qituvchilari tomonidan olingan ixtiroga patent va dasturiy ta’minot uchun avtorlik guvoxnomalar ro’yxati.
KAFEDRADA OLIB BORILAYOTGAN MA’NAVIY – MA’RIFIY ISHLAR HAQIDA BATAFSIL MA’LUMOT.
Asosiy shtatdagi xodimlarning barchasi “Ustoz-shogird” tizimi asosida guruhlarda murabbiylik faoliyati bilan shug’ullanishadi. Kafеdra bo’yicha “Ma’naviy-ma’rifiy ishlar”ga mutasaddi qilib kafеdra o’qituvchisi Z.B.Tursunova tayinlangan. Kafеdraning “Ma’naviy-ma’rifiy ishlari” institut miqiyosida qabul qilingan rеjaga asosan ishlab chiqilib ish olib boriladi. Auditoryadan tashqari vaqtlarda ham tarbiyaviy ishlar olib boriladi.
Talabalar turar joylarida uchrashuvlar o’tkaziladi;
Kafеdra xodimlari talabalar bilan birgalikda institut miqyosida o’tkazilgan tadbirlarni barchasida ishtirok etishadi.
Sanoat farmatsiya fakulteti, Metrologiya yo‘nalishi, 2–kurs, 2/1–guruh talbalari bilan 2017-yil Sentabr–dekabr oyilaridagi olib borilgan ma’naviy – ma’rifiy ishlar hisoboti.
Institutda yoshlar o‘rtasida vatanparvarlik tuyg‘usi va mamlakatda ro‘y berayotgan voqealarga daxldorlik hissini rivojlantirishga qaratilgan tantanali marosimlarni o‘tkazish va tashkil etish;- davlat bayrog‘i, madhiyasi va boshqa davlat ramzlariga hurmat tuyg‘usini tarbiyalash bilan bog‘liq tadbirlarni utkazish xakida fikrlar bildirildi.
Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi tomonidan tavsiya etilgan “Oliy ta’lim muassasalarining odob-axloq qoidalari”, “Talabalarning tibbiy deontologiyasi va madaniyati” bo‘yicha talabalar o‘rtasida keng tushuntirish ishlarini amalga oshirish. Talabalar tomonidan ahloq me’yorlariga to‘g‘ri kelmayditgan holatlarning sodir etilishi oldini olishga yo‘naltirilgan targ‘ibot ishlarini olib borish va talabalarning uyali telefonida jamlangan ma’lumotlarni nazorat qilish bo‘yicha guruhlarda tushuntirish ishlarini olib borish. Qoidalarga rioya qilish bo‘yicha monitoring ishlarini amalga oshirish va uning natijalari muhokama etildi va bunga nisbatan chora tadbirlar kurilishi xakida gurux murabbiysi M.Sadullaeva aloxida ta’kidlab utdi. 28.09.2017. Ma’naviyat kuni Alisher Navoyi muzeyiga tashrif
29.11.2017 y.1-masalada inson hayotga saodat uchun keladi mavzusida suhbatlashildi. 2-masalada Ming o‘rik majmuasiga tashrif byurildi.
Dekabr oyida guruh talabalari bilan 8-dekabr O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi kuni mavzusida, Insonparvarlik oliyjanob fazilat mavzusida, talabalarning o‘zlashtirish ko‘rsatkichlari va davomati haqida, 8-dekabr Konstitutsiya kuniga bag‘ishlab Prezident Sh.M.Mirziyoevning so‘zlagan nutqini o‘rganish haqida, talabalarning so‘zlashish madaniyatini shakllantirishda pedagogning o‘rni mavzusida, ajdodlar xotirasi yodimizda mavzusida, insonparvarlik ulug‘ fazilat mavzusida,
Uz ekspotsentrga tashrif O‘zbekiston va Rossiyani xamkorligiga 25 yiligiga bag‘ishlangan ko‘rgazma
14.12.2017 da faollar zalida o‘tkazilgan majlisda ko‘rilgan masalalar haqida, talabalarning davomatlari, o‘zlashtirishlari hamda qishki YaN ga tayyorgarlik haqida, 2018- yil Faol tadbirkorlik, innovatsion g‘oyalar va texnologiyalarni qo‘llab quvvatlash yili haqida, qishki ta’til haqida, xalq deputatlari tuman kengashlariga saylov haqida, axborot soati yangiliklari haqida suhbatlashildi.
Sanoat farmatsiyasi fakulteti, Biotexnologiya yunalishi 3-kurs 1/1 va 1/2-gurux talabalari uchun
2018-yil aprel oyi xisoboti.
04.04.2018. Bayonnoma № 27.1-masalada guruh murabbiyi so‘zga chiqib, talabalarga milliy qadriyatlar va yoshlarimizning ma’naviy qiyofasi mavzusida suhbat olib bordi. U talabalarga yoshlar barcha zamonlarda ham jamiyatning eng ilg‘or, yangiliklarga o‘ch va kurashchan qismi sanalgani, shu bilan birga, ular hamisha kattalarning nazorati, tanqid-tahlil nigohi ostida bo‘lgani haqida gapirib quyidagilarga to‘xtaldi.
11.04.18. Bayonnoma №28. 1-masalada 10- aprel kuni faollar zalida shayx hazratlari Abdulaziz Mansur bilan uchrashuv bo‘lib o‘tgani, unda shayx hazratlarining diniy aqidaparastlik, diniy ekstremizm haqidagi fikrlari bilan o‘rtoqlashdilar. Bundan tashqari buyuk allomalarimiz, ularning hayoti va asarlari haqida fikrlarini bildirdilar. 2-masalada guruh murabbiyi so‘zga chiqib, talabalarga quyidagilar haqida gapirdi. Vatani bor odamning g‘urur-iftixori yuksak, maqsad-muddaolari aniq bӯladi. Tog‘dek tayanchi-Vatani borligini his etgan inson hayotning har kanday sinovlariga doimo tayyor turadi. Kurrai Zamin-Yer sayyorasi butun jumlai jahonda yashayotgan olti milliarddan ziyod odam uchun Vatan hisoblansa, har bir inson uchun takdiran va tarixan ato etilgan hudud ona-Vatandir. Buyuk, ozod va obod diyorimizning istiqloliyati mustaqqiligi haqidagi cheksiz tuyg‘ularimiz har kuni, har soat, har daqiqa, har soniyada yuraklarimizda abadiy muhrlangan buyuk tuyg‘ularimiz dil qa’ridan qog‘oz sari sirg‘alaveradi. Lekin shunday tuyg‘ular borki, ularni sӯz bilan ifodalab bӯlmaydi, ana shunday tuyg‘ulardan biri VATAN tuyg‘usidir.
25.04.18. Bayonnoma №30. 1-masalada guruh talabasi Shukurova Sh. tayyorlab kelgan ma’ruzasini o‘qib eshittirdi. U man tanlagan kasbimdan faxrlanaman mavzusida bo‘lib, tanlagan kasbining faxrlanadigan tomonlari, mamlakatimizda dori sanoatining rivojlanishiga qaratilayotgan e’tibor, bu borada malakali kadrlarga ehtiyoj katta bo‘lishi haqida gapirib o‘tdi. Shu sababli bizning asosiy maqsadimiz har tomonlama yetuk mutaxassis bo‘lib yetishishimiz kerakligi, bu borada tillarni o‘rganib jahon standartlariga mos kadrlar bo‘lishimiz asosiy maqsadimiz deya o‘z ma’ruzasini yakunladi Shukurova Sh.
2-masalada xushyorlik va ogohlik davr talabi mavzusida suhbatlashildi. Unda guruh murabbiyi quyidagilarga alohida to‘xtaldi. “Agar biz ahil bo‘lsak, el-yurt manfaati yo‘lida bir tanu bir jon bo‘lib yashasak, o‘zimizdan sotqin chiqmasa, o‘zbek xalqini hech kim hech qachon yenga olmaydi”. Islom Karimov.
Sanoat farmatsiyasi fakulteti Metrologiya yo‘nalishi 1- kurs, 1/1 1/2 – gurux
KAFEDRADA O‘QUV JARAYONIDAGI QULAYLIKLAR, MATERIALLAR, AKT VOSITALARI HAQIDA QISQACHA MA’LUMOT.
Kafedrada o’quv jarayoni uchun qullayliklar mavjud bo’lib, har bir fan uchun alohida o’quv uslubiy majmualar yaratilgan ushbu majmualardan kafedra professor – o’qituvchilari dars jarayonlarida mukammal foydalanib kelishmoqda. O’quv jarayonida talabalarga tushunarli bo’lishi uchun amaliy va laboratoriya mashg’ulotlarida axborot – kommunikatsiya vositalarini qo’llagan holda olib boriladi. Kafedrada “Fartamsevtikada axborot texnologiyalari” fanidan darslar Moodle o’qitish tizida olib borilmoqda. Talabalar uchun Moodle tizimida ma’ruza matnlari HTML tilida o’rnatilgan, prezentatsiyalar, tarqatma materilalar, har bir mavzu uchun testlar kiritilgan. Moodle tizimidan mobil telefon orqali ham ishlash imkoniyati yaratilgan. Xozirgi kunda kafedrada 2 ta kompyuter sinfi, 2 ta ixtisoslashtirilgan fizika lobaratoriya xonalari talabalar ixtiyorida.
KAFEDRANING XO‘JALIK SHARTNOMALARI HAQIDA MA’LUMOT.
Kafedrada bir nechta korxonalar va oliy oquv yurtlari, ilmiy tekshirish institutlari bilan xo’jalik shartnomalari tuzilgan. Fizika, matematika va axborot texnologiyalari kafedrasi quyidagi tashkilotlar bilan xamkorlik shartnomalari tuzilgan.
2. O’zStandart agentligi, Metrologiya xizmatlari ko’rsatish markazi Institut talabalarining, tanishuv, o’quv, o’quv-ishlab-chiqarish va ishlab chiqarish amaliyotlari 2017-2018 y.y. Markaz va kafedra xodimlari
3 Respublika SSM DK Institut talabalarining, tanishuv, o’quv, o’quv-ishlab-chiqarish va ishlab chiqarish amaliyotlari 2017-2018 y.y. Korxona va kafedra xodimlari
4 “Paxtasanoat ilmiy markazi” AK Institut talabalarining, tanishuv, o’quv, o’quv-ishlab-chiqarish va ishlab chiqarish amaliyotlari 2017-2018 y.y. Markaz va kafedra xodimlari
5 Dori vositalari ekspertizasi va standartizatsiyasi davlar markazi Institut talabalarining, tanishuv, o’quv, o’quv-ishlab-chiqarish va ishlab chiqarish amaliyotlari 2017-2018 y.y. Markaz va kafedra xodimlari
6 “Dori vositalarini standartlash ilmiy markazi” MCHJ Institut talabalarining, tanishuv, o’quv, o’quv-ishlab-chiqarish va ishlab chiqarish amaliyotlari 2017-2018 y.y. Markaz va kafedra xodimlari
© 2016-2018 Toshkent farmatsevtika instituti. Barcha huquqlar himoyalangan.
Veb-saytdagi ma'lumotlardan foydalanilganda, manbaga havola qilish majburiy.
Markazlar, bo‘limlar va kengashlar
Bakalavriat ta’lim yo‘nalishlari
Taqdim etiladigan hujjatlar ro‘yxati
Davlat ta’lim standartlari
Darslar jadvali (1-2 bosqich)
Bituruvchilari to‘g‘risida umumiy ma’lumot
Institut ilmiy faoliyati
Ilmiy va ilmiy pedogogik kadrlar tayyorlash
Xotin qizlar qo‘mitasi
O'zbekiston yoshlar ittifoqi
Talabalar turar joylari
Masofaviy ta'lim tizimi
O'quv-uslubiy majmualar
Ishchi o'quv rejalari
Diplom olinganligi to‘g‘risida ma’lumot
Abituriyent hujjatlar to’plamini qaytarib olish
Shartmomalar ro'yxati

Maktabga o’quvchi qabul qilish tartibi _ Urganch shahar 6-son umumta'lim maktabi
Bosh sahifa
Ijodkor o‘qituvchilar
Maktabga o’quvchi qabul qilish tartibi
O’quvchilarga
Yo’l harakati qoidalari
Ochiq ma’lumotlar
Qarshiman. O'quv jarayoniga doimiy halaqit qiladi.
Qisman qarshiman. Maktabga kirishda yig'ib olish k-k.
Maktab pedagogik jamoasining ish faoliyati «Ta’lim to‘g‘risida”gi Qonun, «Kadrlar tayyorlash milliy dasturi” va Davlat ta’lim standartlari asosida olib boriladi.
1-sinfga bolalar 6,7 yoshdan tibbiy ko’rikdan o‘tkazilgan holda qabul qilinadilar.
6 yoshdagi bolalar 1-sinfga tuman Tashxis Markazi yo‘llanmasi asosida qabul qilinadi.
2. Tibbiy ko’rik daftari
5. Yashash joyidan ma’lumotnoma
Bolani maktabgacha ta’lim muassasasiga joylashtirish uchun kerak xujjatlar
2. 026 va 063 shakldagi tibbiy ma’lumotnoma
7. Ota-onaning ish joyidan ma’lumotnoma
© Urganch shahar 6-son umumta'lim maktabi - rasmiy sayti

Umid Ahmadjonov: Iste’dodi bor-u, moliyaviy imkoniyati yo‘q mutaxassislar uchun bepul seminarlar tas… — yangiliklar
O‘FF prezidenti Umid Ahmadjonov Farg‘onaga tashrif buyurib, mahalliy futbol va uning bugungi holati bilan yaqindan tanishdi. Viloyat futbol federatsiyasiga tashrif buyurib, uning holati o‘rganilgach, mamlakat futboli rahbari shu yerning o‘zida anjuman tashkil qilishga qaror qildi.
Fotogalereya: Umid Ahmadjonov vodiyda. U hokim bilan uchrashib, Farg‘ona futboli kelajagi haqida suhbatlashdi
Anjumanda OAV vakillari ham ishtirok etdi. Shuningdek, Namangan hamda Andijon viloyati futbolining rahbariyati ham unda qatnashdi.
Siz hozir Sport kategoriyasidagi yangiliklarni ko’rib chiqdingiz. Bu sarlovhasi Umid Ahmadjonov: Iste’dodi bor-u, moliyaviy imkoniyati yo‘q mutaxassislar uchun bepul seminarlar tas… bo’lgan maqola yangiliklar.net saytiga kiritilgan.
Yangiliklar.net saytini do’stlarizga baham ko’ring!
Sizga qiziq bo'lishi mumkin yana
Osiyo Chempionati. Qatar O‘zbekistondan keyin Ummonni ham...
© 2015-2017, Yangiliklar.net bu eng qiziqarli va ahamiyatli uzbek tilidagi yangiliklar, onlayn media nashri to'plangan platformasi. Loyiha faqatgina tanlab olingan online nashriyotlarni o'z ichiga oladi, va ishtirok etish tekin, istaganlar bizga email orqali aloqaga chiqing. Siz yangiliklarni sarlovhasi va qisqacha tavsifini o'qib tanlaganizdan keyin "batafsil o'qish" tugmasini bosganizda to'liq yangilik matnini manbaning asl nashriyot web-sahifasida o'qishingiz mumkin. Loyiha haqida

O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Senatining o‘n beshinchi yalpi majlisi to‘g‘risida axborot
2014-yil 29-avgust kuni Toshkent shahrida O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Senatining o‘n beshinchi yalpi majlisi o‘z ishini davom ettirdi.
Senatorlar yalpi majlisning ikkinchi kunini Toshkent shahar Hamza tumanining nomini o‘zgartirish to‘g‘risidagi masalani muhokama qilishdan boshladilar. Ushbu masala O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tomonidan «Geografik obyektlarning nomlari to‘g‘risida»gi O‘zbekiston Respublikasi qonuniga muvofiq tayyorlanganligi va kiritilganligi ko‘rsatib o‘tildi. Ushbu masala Toshkent shahri aholisi o‘rtasida, fuqarolar yig‘inlari faollarining, jamoat tashkilotlari vakillarining, xususan, «Mahalla» xayriya jamoat fondi, O‘zbekiston «Kamolot» yoshlar ijtimoiy harakati va boshqa tashkilotlar vakillarining majlislarida oldindan muhokama qilindi. Senatorlar masalani har tomonlama muhokama qilganlaridan keyin hukumat taklifi, keng jamoatchilik muhokamasi jarayonida bildirilgan fikr va takliflarni umumlashtirish materiallari, geografik obyektlarga nom berish va ularning nomini o‘zgartirish masalalari bo‘yicha hududiy va respublika komissiyalari tomonidan tayyorlangan xulosalar asosida Toshkent shahar Hamza tumanining nomini Yashnobod tumani deb o‘zgartirish to‘g‘risida qaror qabul qildilar.
Senatorlar ko‘rib chiqilgan masalalar yuzasidan tegishli qarorlar qabul qildilar.
Xalqimizning eng ulug‘, eng aziz bayrami bo‘lgan Mustaqillikning yigirma uch yilligi arafasida bo‘lib o‘tgan ikki kunlik yalpi majlis davomida senatorlar 15 ta masalani, shu jumladan, 4 ta qonunni ko‘rib chiqdilar.
Senatorlarning fikricha, qabul qilingan qonunlar mamlakatimizni yanada modernizatsiya qilish borasidagi islohotlarni chuqurlashtirishning muhim omili bo‘ladi. Qabul qilingan «Ijtimoiy sheriklik to‘g‘risida»gi O‘zbekiston Respublikasi qonuni davlat hokimiyatini demokratlashtirish, fuqarolik jamiyatini shakllantirish ishida katta ahamiyatga ega bo‘ladi. Mamlakatimizda demokratik islohotlarni yanada chuqurlashtirish va fuqarolik jamiyatini rivojlantirish konsepsiyasini ro‘yobga chiqarish doirasida tayyorlangan ushbu qonun mamlakat hayotining turli sohalaridagi dolzarb ijtimoiy-iqtisodiy muammolarni hal qilishda NNTlar davlat tuzilmalari bilan o‘zaro hamkorlik qilishining samarali huquqiy mexanizmlari tizimini yaratadi. Uni ishlab chiqish jarayonida, shu jumladan, milliy va xalqaro darajalardagi turli anjumanlar doirasida keng jamoatchilik muhokamasi o‘tkazildi.
Olib borilayotgan bozor islohotlarini chuqurlashtirish ishida O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Senati tomonidan ma’qullangan «Birjalar va birja faoliyati to‘g‘risida»gi O‘zbekiston Respublikasi Qonuniga o‘zgartish va qo‘shimchalar kiritish haqida»gi O‘zbekiston Respublikasi qonuni alohida ahamiyatga ega. Mamlakatimizda demokratik islohotlarni yanada chuqurlashtirish va fuqarolik jamiyatini rivojlantirish konsepsiyasiga muvofiq ishlab chiqilgan ushbu qonun bozor islohotlari va iqtisodiyotni liberallashtirish sohasida tovar-xomashyo va moliya birjalarini tartibga solish mexanizmlarining samaradorligini oshirishga, birja bitimlari qatnashchilarining kafolatlarini kuchaytirishga, xo‘jalik yurituvchi subyektlar tovar-xomashyo va moliya birjalarida keng ishtirok etishini ta’minlashga xizmat qiladi.
Senatorlar bozor raqobati sharoitida xo‘jalik yurituvchi subyektlarning iqtisodiy manfaatlarini muhofaza qilishning huquqiy asoslarini yanada takomillashtirishga qaratilgan «Tijorat siri to‘g‘risida»gi O‘zbekiston Respublikasi qonunini ham ko‘rib chiqdilar va ma’qulladilar.
Yalpi majlis qatnashchilari Senat tomonidan ma’qullangan qonunlar ijtimoiy-siyosiy, sud-huquq sohalaridagi demokratik islohotlarni chuqurlashtirish ishida alohida ahamiyatga ega ekanligini ko‘rsatib o‘tdilar. Xususan, «O‘zbekiston Respublikasining ayrim qonun hujjatlariga o‘zgartish va qo‘shimchalar kiritish to‘g‘risida»gi O‘zbekiston Respublikasi qonunida saylov qonunchiligini, axborot-kommunikatsiya sohasi, jinoyat, jinoyat-protsessual qonun hujjatlari amal qilishining huquqiy asoslarini, atrof-muhitni muhofaza qilish va tabiiy resurslardan oqilona foydalanishni huquqiy tartibga solishni yanada takomillashtirishni nazarda tutadi.
O‘zbekiston Respublikasi
Oliy Majlisi Senatining
Copyright © 2005 O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati

UmmoN Guruhining barcha qo'shiqlari to'plami [ORGINAL VA SIFATLI]
Jahon Chempionati 2014 VIDEO TAMOSHA / ONLAYN KO'RISH / JCH 2014 GOLARNI KO'RISH / ЖЧ 2014 Т... [72]
Chukotka gubernatori Roman Kopin prokuratura, Federal xavfsizlik xizmati, Ichki ishlar vazirligi va Tergov qo‘mitasiga murojaat qilib, Vrangel orolida oq ayiqning shafqatsizlarcha o‘ldirilganligi holatini professional darajada tergov qilishini so‘radi. Bu haqda "Interfaks” xabar qilmoqda.
Ma’lum qilinishicha, Arktika hududidagi Rossiyaga tegishli bo‘lgan Vrangel orolidagi qurilish korxonasining xodimi oq ona ayiqqa qarata portlovchi paketni otib yuborgan va ayiq paketni og‘zi bilan tutib olgan. Shundan keyin sodir bo‘lgan portlash oqibatida hayvon qattiq azoblanib halok bo‘ldi. Ushbu holat videoga olinib, internetga joylangandi.
23-dekabrda Rossiyaning Tabiiy resurslar va ekologiya vaziri Sergey Donskoy Bosh prokuraturaga murojaat qilib, hayvonning shafqatsizlarcha o‘ldirilishi bo‘yicha surishtiruv-tergov harakatlarini olib borishni va aybdorlarni jinoiy javobgarlikka tortishni talab qildi.
Oq ayiq Rossiya Federatsiyasining "Qizil kitobi”ga kiritilgan va xalqaro shartnomalar bilan himoyalangan. Dunyo bo‘ylab, bor-yo‘g‘i 25 mingga yaqin oq ayiq qolgan.
Manba: www.SheJoT.CoM - Saytdan olindi!

biz bilan aloqa
“O‘zbekiston” xalqaro anjumanlar saroyida 7 dekabr kuni O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi qabul qilingan kunning yigirma yilligiga bag‘ishlangan tantanali yig‘ilish bo‘lib o‘tdi. Unda davlat va jamoat arboblari, fan, madaniyat va san’at namoyandalari, poytaxt jamoatchiligi, mamlakatimizda faoliyat ko‘rsatayotgan xorijiy davlatlarning elchixonalari va xalqaro tashkilotlar vakolatxonalari vakillari ishtirok etdi.
Yig‘ilishni Toshkent shahar hokimi R.Usmonov ochdi.
O‘zbekiston Respublikasi Davlat madhiyasi yangraydi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Islom Karimov tantanali yig‘ilishda ma’ruza qildi.
Davlatimiz rahbari mamlakatimizning mustaqil taraqqiyot yillarida erishgan barcha-barcha yutuq va marralari, uning ulkan sur’atlar bilan o‘sishi avvalo Konstitutsiyamizning hayotbaxsh qudrati va salohiyatini, unda mujassam bo‘lgan prinsiplar, qoida va normalarning naqadar chuqur o‘ylangani, har tomonlama mustahkam asosga ega ekanini yaqqol namoyon etishini alohida ta’kidladi.
Har bir yurtdoshimiz, butun xalqimiz hayotidagi barcha o‘zgarish va yangilanishlar, mamlakatimizning taraqqiyot va farovonlik yo‘lidan dadil rivojlanib borayotgani Asosiy qonunimizda belgilab qo‘yilgan huquqiy asoslarga qat’iy amal qilib kelayotganimizning samarasidir.
O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi bayramining yana bir muhim jihati, shu kuni xalqimiz, jamiyatimizning orzu-intilishlarini ifoda etadigan, ertangi kunimizning ravnaqiga xizmat qiladigan eng ustuvor yo‘nalishlar belgilab olinadi.
Prezidentimiz Islom Karimov tashabbusi bilan 2012-yil Mustahkam oila yili deb e’lon qilingan edi.
Bu borada ishlab chiqilgan Davlat dasturi asosida oila institutini yanada mustahkamlash va rivojlantirish, yosh oilalarni qo‘llab-quvvatlash, aholi farovonligini yuksaltirish, jismonan sog‘lom, ma’naviy yetuk va har tomonlama rivojlangan barkamol avlodni tarbiyalashga qaratilgan kompleks chora-tadbirlar amalga oshirildi.
Barchamizga yaxshi ayonki, har qaysi inson, millati, tili va dinidan qat’i nazar, bu dunyoga baxtli yashash uchun keladi, deb ta’kidladi davlatimiz rahbari. Bunday yuksak orzuga yetishning sharti va garovi bo‘lgan omillar ko‘p. Lekin ular orasida hayotimizga ma’no-mazmun beradigan, uni yanada yorug‘ va fayzli qiladigan bir omil borki, u ham bo‘lsa, odamning o‘z uyi, o‘z yurtini har tomonlama go‘zal va obod qilib, shundan o‘zi mamnun bo‘lib, rozi bo‘lib yashashida yaqqol namoyon bo‘ladi.
Prezidentimiz Islom Karimov kirib kelayotgan yangi – 2013-yilni mamlakatimizda “Obod turmush yili” deb e’lon qilishni taklif etdi. Davlatimiz rahbarining bu taklifi yig‘ilganlar tomonidan gulduros qarsaklar bilan qo‘llab-quvvatlandi.
Iltimos saytimiz qaydnomasidan ro`yhatdan o`tishingizni so`raymiz.

Yangiliklar — Shurtan gaz kimyo majmuasi rasmiy veb-sayti
Sho‘’ba korxonalar
Bo‘sh ish o‘rinlari
Qo‘shimcha mahsulotlar va xizmatlar
Ochiq ma’lumotlar
“Yoshlar markazi”da “Kamolot” YIH tomonidan korxona, tashkilot va muassasalaridagi a’zolari o‘rtasida “Quvnoqlar va zukkolar” shou-bellashuvining viloyat bosqichi o‘tkazildi.
Vatanga sadoqat tuyg‘usi
I.Karimovning “Ona yurtimiz baxtu iqboli va buyuk kelajagi yo‘lida xizmat qilish – eng oliy saodatdir” nomli kitobini taqdimotiga bag‘ishlangan ishchi va xizmatchilar bilan suhbat-uchrashuv tashkil etildi.
2016 yil 5 mart kuni majmuada ma’naviy-ma’rifiy tadbirlar dasturiga binoan majmua xotin-qizlari uchun “8 mart – Xotin-qizlar kuni” bayrami munosabati bilan kasaba uyushma qo‘mitasi va majmua Xotin-qizlar qo‘mitasi hamkorlikda “Ayol borki, olam munavvar” mavzusida tadbir tashkil etildi.
Davlat boshqaruvi akademiyasi bir guruh tinglovchilari majmuada bo‘lishdi
Joriy yilning 20-22 aprel kunlari O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat boshqaruvi akademiyasining bir guruh tinglovchilari majmuada bo‘ldilar.
Majmua ma’muriyati va kasaba uyushma qo‘mitasi tomonidan Respublikamizning qadimiy shaharlari Samarqand va Buxoro shahriga uning go‘zal va betakror inshootlari, madaniy yodgorliklari va boshqa diqqatga sazovor joylari bilan tanishish maqsadida majmua bir guruh mehnat faxriylari uchun 16-17 aprel kunlarida sayohat amalga oshirildi. Sayohat faxriylarda chuqur taassurot o‘yg‘otdi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Islom Abdug‘aniyevich Karimov
Vatanimiz, butun o‘zbek xalqi o‘ta og‘ir judolikka uchradi. Buyuk davlat va siyosat arbobi, O‘zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom Abdug‘aniyevich Karimov shu yil 2-sentabr kuni og‘ir kasallikdan so‘ng vafot etdi.
Fuqarolarning murojaatlari - diqqat markazida
Bizning mamlakatimizda fuqarolar va yuridik shaxslarning vakolatli organlarga murojaat etish bo‘yicha Konstitutsiya bilan kafolatlangan huquqlari amalda ishonchli ta’min etilmoqda. 2014 yil 4 dekabrda kuchga kirgan O‘zbekiston Respublikasining “Jismoniy va yuridik shaxslarning murojaatlari to‘g‘risida”gi Qonuni fuqarolarning davlat va xo‘jalik boshqaruvi organlariga murojaat qilish tartibini takomillashtirdi.
Joriy yil 5-noyabr kuni O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti saylovini yoritish bo‘yicha Respublika matbuot markazida «Mahalla» fondi respublika boshqaruvi tomonidan Markaziy saylov komissiyasi, Adliya vazirligi va boshqa mutasaddi tashkilotlar bilan hamkorlikda O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti sayloviga tayyorgarlik ko‘rish davrida saylovchilarning huquqiy madaniyatini yanada yuksaltirish bo‘yicha mahallalarda targ‘ibot tadbirlarini tashkil etish va o‘tkazish masalalariga bag‘ishlangan respublika seminari o‘tkazildi.
MSK'da Qo‘shimcha chora-tadbirlar qabul qilindi
Shu yilning 8-noyabr kuni O‘zbekiston Respublikasi Markaziy saylov komissiyasining majlisi bo‘lib o‘tdi. Uni Komissiya Raisi M. Abdusalomov boshqardi. Majlisda siyosiy partiyalarning vakillari, YeXHT Demokratik institutlar va inson huquqlari bo‘yicha byurosi saylovni kuzatish missiyasi a’zolari, shuningdek ommaviy axborot vositalarining xodimlari ishtirok etdi.
“Mustaqillik inshootlari yoshlar nigohida” loyihasiga bag‘ishlangan tadbir bo‘lib o‘tdi
Joriy yilning 14-dekabr kuni “O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi - mamlakat taraqqiyoti va jamiyat farovonligining huquqiy kafolati” targ‘ibot loyihasi doirasida mamlakatimizda mustaqillik yillarida amalga oshirilayotgan islohotlar natijasida barpo etilayotgan inshootlar, ilm-fan va madaniyat saroylari, xususan kichik korxonalar faoliyati va ularning ishlab chiqarilish jarayoni bilan yoshlarni yaqindan tanishtirish maqsadida majmuada viloyat yoshlari vakillarining bir guruhi ishtirokida “Mustaqillik inshootlari yoshlar nigohida” loyihasiga bag‘ishlangan tadbir o‘tkazildi.
"SHURTAN MChJ ishlab chiqarish salohiyatini kengaytirish" loyihasining atrof-muhitga va ijtimoiy sohaga ta'sir qilishni baholash metodlari bo'yicha jamoatchilik eshittirishlari
“Atrof va ijtimoiy muhitga ta’sirini baholash” (AMTB)
“Konstitutsiya va milliy qadriyatlarimiz”
Sayt ma’lumotlaridan foydalanish vaqtida, manba sifatida sgcc.uz saytini va ma’lumot sahifasiga bo‘lgan havolani ko‘rsatilishi shart!
Saytni ishlab chiqaruvchi: AKTni joriy etish va rivojlantirish xizmati

Bosh sahifa
Farg‘ona viloyati HOKIMLIGI rasmiy veb sayti
Ma'muriy-hududiy tuzilma
Rivojlanish ko'rsatkichlari
Yirik korxona va tashkilotlar
Madaniyat va istiroxat bog'lari
Bolalar va o'smirlar sport maktablari
Oliy o`quv yurtlari
Qo'qon davlat pedagogika instituti
Iqtisodiy ko'rsatkichlar
Tarkibiy bo'linmalar nizomi
Hududiy bo'linmalar nizomi
Vazifalar va funksiyalar
Moliyaviy ko'rsatkichlar
MTM larda ota-onalar to'lovlari
2018 yil – “Faol tadbirkorlik, innovatsion g’oyalar va texnologiyalarni qo’llab-quvvatlash yili»
2017 yil – “Xalq bilan muloqot va inson manfaatlari yili»
2016 yil - Sog’lom ona va bola yili
2015 yil - Keksalarni e’zozlash yili
2014 yil - Sog’lom bola yili
2013 yil - Obod turmush yili
2012 yil - Mustahkam oila yili
2011 yil - Kichik biznes va xususiy tadbirkorlik yili
Qo`qon shahar
Farg'ona tumani
Quva tumani
Toshloq tumani
Yozyovon tumani
Oltiariq tumani
Rishton tumani
Bag`dod tumani
Furqat tumani
O`zbekiston tumani
So`x tumani
Davlat ramzlari
O'zbekiston Respublikasi qonunlari
Elektron raqamli imzo to’g’risida
Davlat hokimiyati va boshqaruvi organlari faoliyatining ochiqligi to'g'risida
Xalq deputatlari viloyat Kengashi deputatlari
Ochiq hay`at majlislari o`tkazish rejalari
Chop etilishi lozim bo'lgan axborot materiallari ro'yxati
Veb-saytida joylashtirish uchun majburiy bo'lgan axborotlar ro'yxati
Farg'ona viloyat hokimligi maxfiy axborotlar sirasiga kiritilgan ma’lumotlar RO’YXATI
Farg’ona viloyatiga xorijiy investitsiyalarni jalb qilish
Farg’ona baliqchiligi
Bog`lanish uchun ma`lumotlar
So'rovlarni qabul qilish
O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Virtual qabulxonasining yangi axborot tizimi jismoniy va yuridik shaxslarga o'z murojaatlarini Internet tarmog'i pm.gov.uz manzilidagi veb-sayti orqali davlat organlarining raxbarlariga bevosita yuborish imkoniyati yaratildi.
OCHIQ MA‘LUMOTLAR
Yuridik va jismoniy shaxslar tomonidan veb sayt orqali bo'lgan murojaatlar
Yangiliklarga obuna bo'lish
Matnda xatolik ko'rdingizmi?
Mustaqillik yillarida xalqimiz erishgan eng katta boylik, hech shubhasiz, tinch-totuv hayotimizdir. Ana shu osoyishta va barqaror hayotning mustahkam qalqoni – milliy armiyamizning barpo etilishi bilan uzviy bog‘liq.
Shu o‘rinda 1992 yil 14 yanvar kuni davlatimizning Birinchi rahbari Islom Karimov tomonidan mamlakatimiz hududidagi barcha Qurolli Kuchlarni O‘zbekiston tasarrufiga o‘tkazish to‘g‘risidagi qarori qabul qilingani va o‘sha kundan boshlab milliy armiyamizga asos solinganini faxr bilan qayd etish joiz.
O‘tgan yillar mobaynida yurtimizda davr talabi va jahon andozalariga mos Qurolli Kuchlarni barpo etish, mamlakatimiz mustaqilligi, xavfsizligi va hududiy yaxlitligining kafolati bo‘lgan milliy armiyamizni shakllantirish yo‘lida keng ko‘lamli ishlar amalga oshirildi.
Qurolli Kuchlarni isloh qilish bo‘yicha qabul qilingan dasturga muvofiq amalga oshirilgan keng ko‘lamli ishlar barcha zamonaviy talablarga javob beradigan milliy armiyamizni shakllantirish va boshqarishning sifat jihatdan mutlaqo yangi tizimiga o‘tish imkonini berdi. Qisqa vaqt ichida harbiy okruglar, chegara hududlari va maxsus operatsiyalarga ixtisoslashtirilgan qismlar tuzildi. Milliy armiyamizni bosqichma-bosqich va tizimli ravishda shakllantirishda mamlakatimizning mintaqada va dunyoda tutgan geostrategik va geosiyosiy o‘rni, xavfsizligimizga qarshi qaratilgan jiddiy tahdid va xatarlar, ayniqsa, xalqaro terrorizm, diniy eks­tremizm, narkoagressiya, ommaviy qirg‘in qurollarining tarqalishi kabi balo-qazolar hisobga olindi. Bugungi kunda milliy armiyamiz jahon harbiy qurilishining eng ilg‘or tajribalarini, jangovar an’analarimizni o‘zida mujassam etgan.
Islohotlarning eng muhim natijasini armiyadagi axloqiy-ruhiy, ma’naviy muhitning butunlay yangilanganida, jamiyatimizda armiyaga va harbiy xizmatga nisbatan yondashuv tamomila o‘zgarganida yaqqol ko‘rish mumkin. Yigitlarimiz uchun harbiy sohada xizmat qilish, nafaqat faxrli burch, balki yuksak shon-sharafga aylandi. Bugun barcha ota-onalar o‘z farzandlari voyaga etgach, uning Qurolli Kuchlarimiz saflarida xizmat qilishini niyat qilishmoqda.
Qurolli Kuchlar sohasida amalga oshirilgan keng ko‘lamli islohotlar samarasi o‘laroq, bugungi kunda biz, Prezidentimiz SHavkat Mirziyoev ta’biri bilan aytganda, “Mamlakatimiz suvereniteti va mustaqilligiga, xalqimizning tinch va osuda hayotiga tahdid soladigan har qanday urinishlarga qarshi keskin zarba berishga qodirmiz. Bu masalada hech kimda hech qanday ikkilanish va shubha bo‘lmasligi lozim. Bunga bizning kuchimiz ham, qudratimiz ham etarli”.
Istiqlol yillarida Vatan himoyachilari kunini katta bayram, buyuk va muqaddas Vatanimiz taqdirini o‘z taqdiri deb bilgan mardlar bayrami sifatida keng nishonlash an’anaga aylandi. Zero, bayram millat taqdiri va hayotiga daxldor bo‘lsagina, uning shukuhi va ruhi xalqning ko‘nglidan, ma’naviyatidan chuqur joy oladi.
Buning yaqqol isboti sifatida shu kunlarda yurtimizning barcha viloyat, tuman va shaharlarida o‘tkazilayotgan “Milliy armiya – yoshlarning mardlik, matonat va jasorat maktabidir!” shiori ostida Vatan himoyachilari kuni va Qurolli Kuchlarimiz tashkil topganining 26 yillik bayramiga bag‘ishlangan turli xil tadbirlarni e’tirof etish mumkin. Harbiy-vatanparvarlik oyligi doirasida tashkil etilgan mazkur tadbir Farg‘ona shahrida ilk bor yoshlarning festival-aksiyasi sifatida o‘tkazildi. Unda 10 mingdan ortiq yoshlar ishtirok etdi. Festival doirasida Sharqiy harbiy okrug qo‘mondonligining zamonaviy qurol-aslaha va harbiy texnikalari ko‘rgazmasi, harbiy orkestr va estradamiz yulduzlarining konsert dasturi barchada yorqin taassurot qoldirdi. Bu xususiyatlar yoshlarimizni vatanparvarlik, yurtga sadoqat ruhida tarbiya topishlarida muhim omil bo‘lib xizmat qiladi.
qo‘shinlari qo‘mondoni, polkovnik.
O'zbekiston Respublikasi, Farg'ona viloyati, Farg'ona shahar, A.Navoiy ko'chasi, 15 uy
Barcha huquqlar himoyalangan. 2017 y.

- Dadangga aytib qo`y, "Hamma ku`rishi shart emas" degan kanaldan "jonli efir" bo`lyapti degin, ho`pmi,- debdi
Erkak ko'chaga chiqsa, ikki uy naridagi boyvachcha qo'shnisining iti uvillayapti. Hayron bo'lib, yon qo'shnisidan so'radi:
Qo'shnisi javob berdi:
- Itniyam o'zi bilan olib ketmoqchi, shekilli!?
- To'g'ri, olib ketadi. Adashmasam, it boyvachchaning xotini rulga o'tirishini oldindan sezdi, chamamda.

O‘zA - Xalqlarimiz uzilmas ma’naviy rishtalar bilan bog‘langan
Xalqlarimiz uzilmas ma’naviy rishtalar bilan bog‘langan
Oliy darajadagi O‘zbekiston – Tojikiston muloqotlari yakunida ommaviy axborot vositalari vakillari uchun brifing o‘tkazildi.
Prezidentlar Shavkat Mirziyoyev va Emomali Rahmon muzokaralar ochiqlik, o‘zaro anglashuv va do‘stona ruhda o‘tgani, imzolangan hujjatlar mamlakatlarimiz xalqlari manfaatlariga xizmat qilishini ta’kidladilar.
– Tojikiston Respublikasi Prezidenti, do‘stim va birodarim, muhtaram Emomali Rahmonning mamlakatimizga ilk davlat tashrifi ikki tomonlama hamkorlikda yangi ufqlarni ochdi. Biz siyosiy, savdo-iqtisodiy, transport, suv-energetika va boshqa muhim sohalardagi o‘zaro aloqalarni mustahkamlashga doir dolzarb masalalarni muhokama qildik. Amalga oshirilgan ulkan va puxta hamkorlikdagi ishlar samarasida bugun Strategik sheriklik to‘g‘risidagi shartnomani imzoladik. Bu munosabatlarimizda yangi davr boshlanganidan dalolatdir, – dedi Shavkat Mirziyoyev.
– Muhtaram Shavkat Miromonovich bilan oliy darajadagi muzokaralarimiz yakunini g‘oyat samarali va qoniqarli deb baholaymiz. U tojik – o‘zbek munosabatlarini strategik sheriklik, o‘zaro hurmat, do‘stlik va yaxshi qo‘shnichilik asosida mustahkamlab borishga intilish va qat’iy ahdimizni yana bir bor tasdiqladi. O‘zbekistonga ilk davlat tashrifim davomida hamkorlikning hal etilmagan biror masalasi qolmadi. Biz barcha ko‘tarilgan barcha masalalar bo‘yicha aniq xulosalarga erishdik. Bu esa kelgusida,albatta, o‘zining ijobiy natijalarini beradi,– dedi Emomali Rahmon.
Tojikiston Prezidenti xalqlarimiz o‘rtasidagi do‘stlik, samimiy birodarlik munosabatlarining yaqqol namunasi sifatida Prezident Shavkat Mirziyoyevga buyuk shoir va mutaffakir Alisher Navoiy asarlari tarjimasi to‘plangan “Chashmai xirad” kitobini sovg‘a qildi.
Tojikiston Prezidentining mamlakatimizga davlat tashrifi davom etmoqda.

Kanalga Obuna Bo'ling va Birinchilardan Bo'ling

Oʻzbek tili/uz/tag/3/

Shohjahon Jo'rayev - Bitta bo'lsin, zo'r bo'sin (MP3 Скачать) Antiqa.Net

3.Elektrik trubkasi qizil rangli nur bilan, kechasi foydalanish uchun yaxshi.

Xitoy Smart Soat qo'ltiq qopqog'i, Mexanik yuvish tualet qo'ltiq, Intelligent o'zgarishlar film Toilet so'rg'ich ishlab chiqaruvchilari va etkazib beruvchilari - Standart To'g'ridan-to'g'ri ulgurji - Zhongshan Zhongqian Intelligent elektr Technology Co, Ltd
Kino sochlarini o'tirishni aqlli ravishda o'zgartirish
Zhongshan Zhongshan Zhongshan Siti, Guangdong Province.We Dongfeng Town, 2007-yilda tashkil etilgan Fotoelektrik Technology Co, Ltd, Zhongshan minglab avval ma'lum bo'lgan kelgusida Texnologiya Texnologiya Co, Ltd professional dizayn, ishlab chiqarish, savdo LED yorug'lik nur va ISO9001-2008 INGEER ostida panelli yorug'lik mahsulotlarini ishlab chiqaruvchi korxona.
Zhongshan Zhongqian Intelligent Electrical Technology Co., Ltd, ilgari "Zhongshan Minor Fotoelektrik Technology Co., Ltd", 2007 yilda tashkil etilgan, Dongfeng Town, Zhongshan Siti, Guangdong viloyati joylashgan. Biz INGEER ISO9001 -2008 doirasida professional dizayn, ishlab chiqarish, sotish LED yorug'lik yorug'lik va panel yorug'lik mahsulotlari korporativ bor.
10 ming kvadrat metrdan ziyod zavod maydoni zamonaviy ishlab chiqarish va sinov uskunalari bilan jihozlangan mustaqil idoraviy ofis maydoniga ega. Kompaniyada LED yoritish bo'limi, SMT bo'limi va Intellektual elektr bo'limi mavjud bo'lib, uchta bo'linma bir-birini to'ldiradi va xodimlarni yanada kengroq martaba rivojlantirish imkoniyatlari va platformalariga ega.
to'g'ridan-to'g'ri oqilona dush qo'ltiq
ayollar to'g'ridan-to'g'ri aqlli dush qo'ltiq
Elektr bo'lmagan suv uchun suv purkagini tualet qo'ltiq qopqog'i
Mexanik yuvish tozalovchi qo'ltiq qopqog'i
Bir martali ishlatiladigan plastmassa qo'lda qog'oz pardani qomatini o'zgarti...

Toshkentning 2200 yilligi emblemasining eng yaxshi loyihasi uchun tanlov - 26 Мая 2008 - .:Jurnalistlar Sayti:.
Assalomu aleykum, Mehmon _ RSS Asosiy _ A'zo bo'lish _ Kirish
O'zbekiston xabarlari
dunyoda sodir bo'layotgan voqealar...
Asosiy » 2008 » May » 26 » Toshkentning 2200 yilligi emblemasining eng yaxshi loyihasi uchun tanlov
Toshkentning 2200 yilligi emblemasining eng yaxshi loyihasi uchun tanlov
O‘zbekiston Badiiy akademiyasi va Toshkent shahar hokimligi jahon sivilizatsiyasi rivojiga ulkan hissa qo‘shgan, haqli ravishda “Sharq darvozasi” deb nom olgan, xalqimizning g‘urur-iftixori bo‘lmish azim poytaxtimiz Toshkent shahrining 2200 yillik yubiley ramzi (emblemasi)ning eng yaxshi loyihasi uchun ochiq tanlov e’lon qildi.
shaharning ramzi, qadimiy va zamonaviy obidalari, umumiy va alohida ko‘rinishlarini aks ettirish va avvalo Toshkentning jahon madaniy merosi darajasidagi tasviriy elementini topish va badiiy ifodasini yaratish talab etiladi;
taklif etilayotgan loyiha imkon boricha qo‘shimcha tafsilot va epigrafik ma’lumotlardan holi bo‘lishi (albatta “Toshkent-2200” yozuvi kiritiladi) talab etiladi.
Tanlovda barcha havaskor va professional ijodkorlar qatnashishlari mumkin. Tanlov hay’ati tomonidan g‘olib deb topilgan eng yaxshi ramz Toshkent shahrining 2200 yilligi tadbirining rasmiy emblemasi deb tasdiqlanadi.
Tanlov muddati: 1–30 iyun 2008 yil. Tanlovga qabul qilingan loyiha va eskizlar egalariga qaytarilmaydi va (mualliflik huquqi saqlangan holda) mavzuli ko‘rgazmalarga tavsiya etiladi.
Loyihalar Toshkent shahar SH.Rashidov ko‘chasi, 40-uyda joylashgan O‘zbekiston Badiiy akademiyasida qabul qilinadi. Murojaat uchun telefon: 256-34-07.
Endi bu haykalning surati qo'yilmasa ham bo'ladi. sababi, Ularning haykallarini olib tashlashdi. Eshitishimcha, Solnechniy tomondagi bir joyga o'rnatishganmish, yoki endi o'rnatilarmish...
[ A'zo bo'lish _ Kirish ]
Sayt bo'limlari
BIZ BILAN ALOQA

Sharqiy va Sharqiy Osiyo mamlakatlarida, Shri- lanka, Hindiston, Nepal, Butan, Xitoy, Singapur, Malayziya, Mongoliya, Koreya, Vetnam, Yaponiya, Kombodje, Birma, Tayland, Laosda va qisman Evropa va Amerika qit’alarida. Meditasiya

O'zbek savdo uyi
Bosh sahifa
1. Plastik qarshi to’qimalarining ishlab chiqarish texnologiyasi va uskunalari, mexanik qo’l (mashinasini olib), markaziy ta’minoti va yordamchi uskunalar / mog’or va uskunalar ishlab chiqarish, qolib qismlari.
2. Plastik ekstruzion ishlab chiqarish texnologiyasi va uskunalar: plastik ko’pik lavha, chalinib kino / yostig’i, quvur, profil, lavha, davra sim, yassi sim, tel va simi, aralashtirish, granülasyon va boshqa ishlab chiqarish uchun uskunalar.
4. Tegishli uskunalar va turli qismlari: aralashtirish uskunalar, mikser, oziqlantiruvchi, quritish, maydalash mashinasi, chiller, shaker, That, kamaytirish, mog’or harorat mashinasi, ultratovush manba mashinasi, elektr motor Original, bug ‘gidravlik qismlar, isitgichlar, vintlar / silsilasini va boshqa yordamchi uskunalar.
5. Plastik o’rash, tipo, Zarbxona, ipak ekran, poligrafiya, issiq qoliplash, issiqlik uzatish, dilimleme, sub-bo’lim, Fit, muhr, torbalama, lenta, lenta ishlab chiqarish.
E-pochta manzilingiz chop etilmaydi. Majburiy ma'lumotlar * bilan belgilangan

aqliy hujum va boshqa usullardan foydalanish

Ishga qabul qilish
Sub.Mikrotexnikani o'zgartirish
Kichik o'lchamli suv o'tkazmaydigan mikro kalit
Suv o'tkazmaydigan ikki qutbli slaydni si
Suv o'tkazmaydigan slide tugmasi
Avtomatik uchun 0,1A suv o'tkazmaydigan Kichik kalit
Professional 0.1a 125 / 250VAC mikroto'lqinli yetkazib beruvchi, ishlab chiqaruvchi va zavod bilan jihozlangan Greetech suv o'tkazmaydigan mikro kalit uy jihozlari va avtomobillarni aqlli nazorat qilish tizimlari uchun keng qo'llaniladi. Ushbu kalit suvga chidamli va...Више
Huizhou Greetech Electronics Co., Ltd professional mikrot-yetkazib beruvchi, ishlab chiqaruvchi va zavod bilan jihozlangan yuqori sifatli mikro kalitlarni ishlab chiqarishni maqsad qilib oladi, ular maishiy texnika va elektr asboblari va qurilmalari uchun keng...Више
Huizhou Greetech Electronics Co, Ltd bag'ishlangan mikro kaliti yetkazib beruvchi, ishlab chiqaruvchi va zavod. G10B seriyasidagi mikrokompyuter uy jihozlari, elektr asboblari va apparatlari uchun keng qo'llaniladi. Mahsulot kelib chiqishi: Guangdong,...Више

O'zbekiston respublikasi konstitutsiyasi haqida

O'simlik o'sishi uchun aminokislotalarning roli uchta: 1 qo'shimcha organik azotli ozuqa manbalari va 2 ionli metal ionlari. Aminokislotalar (xelat) metal ionlarining funktsiyasiga ega bo'lib, kerakli o'rta elementlarni va iz elementlarini (kaltsiy, magniy, temir, marganets, rux, mis, aminokislota, bor, selen va boshqalarni) o'simlikka turli o'simliklarni iste'mol qilishni yaxshilash; 3 fermentli katalizli preparat. Aminokislotalar o'simliklarda fermentlarni sintez qilish uchun o'simliklar va metabolizmada muhim rol o'ynaydigan Amino kislotani ishlab chiqaruvchi va katalizator hisoblanadi. Biroq, aminokislotalar osonlik bilan assimilyatsiya qilinadi va tuproqdagi bakteriyalar tomonidan ajralib chiqadi, shuning uchun ularni tuproqda, aminokislotada bazal go'ng sifatida ishlatish maqsadga muvofiq emas, ammo o'simliklar o'simliklarning aminokislotalarni absorbe qilishiga imkon berish uchun barglarga püskürtülmüş, to'g'ridan-to'g'ri yaproqlardan boshqa elementlarga.
Ba'zi aminokislotalar tozalagich, jadvalning tarkibi bo'yicha asosiy surfaktani emas, balki "amino kislotalar tozalovchi sirt" deb nomlanuvchi Amino kislotani chalg'ituvchi oz miqdordagi favqulodda amino kislotalar tuzini qo'shib qo'yadi. Misol uchun, asosan, kichik amino kislotalar tozalovchi emulsiya ajratildi:
Asosiy amino kislotalar o'sish uchun, Aminokisani saqlab turish va tananing saqlanishi uchun juda muhimdir. Kam bo'lsa, quyidagi alomatlar mavjud:
Agar diet odatda muhim aminokislotalarga ega bo'lmasa, sog'lig'iga ta'sir qilishi mumkin. Bu bolaning o'sishida muhim rol o'ynaydi. Gestidin bolalarning o'sishi va rivojlanishi uchun juda muhim, erta tug'ilgan chaqaloqlar uchun aminokislota arginin, sistin, tirosin va taurin muhimdir.

Fransiya O`zbekistonda
Fransiyaning O`zbekistondagi elchixonasi
Konsullik bo‘limi
Madaniyat va hamkorlik bo‘limi
Fransiya-O`zbekiston munosabatlari
Umumiy ma’lumot va tarixi
Umumiy e’lonlar
Arxeologiya va madaniy merosni asrab-avaylash sohasida hamkorlik
Ma’muriy-texnikaviy hamkorlik
Fransiyada o‘qish
Iqlim o‘zgarishi bo‘yicha Tomonlar konferensiyasi 21 / Parij 2015
Asli Buxoro viloyatining Kogon shahridan bo‘lmish Abdulvohid Buxoriy asarlari bir qator ko‘rgazmalarda, jumladanToshkent va Buxorodagi san’at muzeylarida, O‘zbekiston tasviriy san’at galereyasida namoyish etilgan. Usta kulol Farg‘ona vodiysida hamda Surxondaryo viloyatida bir nechta arxeologik qazishmalarda ishtirok etgan, qazishmalarda topilgan buyumlar unga yangi asarlar yaratishda ilhom baxsh etgan. Abdulvohid Buxoriy XX asr boshlarida deyarli yo‘qolib ketgan Buxoro kulolchiligini qayta tiklashda jonbozlik ko‘rsatib kelmoqda. Jumladan ishqoriy hamda oq fonli keramika uslublarini alohida ta’kidlash joyiz. Shu bilan birga uning o‘ziga xos uslubi asarlaridagi xattotlik yozuvlari bo‘lib, ularga ilohiy bir fusun berib turadi. An’ana va hozirgi zamon, iqtidor va ijodiy izlanishlar mahorat bilan aks ettirilgan Abdulvohid Buxoriy asarlari ko‘rgazmasi 15-maygacha davom etadi.
Fransiya elchisi ko‘rgazmani ochib berar ekan, usta kulol Buxoriyga va Toshkent fransuz alyansiga o‘z minnatdorchiligin izhor etdi. Mazkur hamkorlik loyihasi Fransuz alyansida tashkil etilishi ko‘zda tutilayotgan ko‘rgazma va tadbirlar turkumini ochib berdi.
Yevropa filmlari festivali: Toshkent, 2018-yil 25-30-may

MAN KECHIRGAN BO'LARDIM!!! CHUNKI U ODAM BUNGA KO'Z O'GIMDA HARAKAT QILYAPTI!!!
Birinchidan kompyuteringizni parolini bermasdan to'g'ri ish qilibsiz, xozir xech kimga ishonch yo'q, xatto do'stingga xam !
Katta kichik tashkilot va korhonalarda xodimlar bir birini oyog'iga bolta urib sindirishga xarakat qiladi, shunga o'xshash xolatlarni xayotda ko'p uchratganman... Afsus, odamlarda vijdon yo'qolib bormoqda, ko'rolmaslik xissi uyg'onaveradi ichi qora insonlarda !
Vaqt o'tishi bilan, hammasi oydinlashadi. Lekin siz uni yaqinlashtirmasdan, unga bo'lgan ichizdagi qora narsa turaverar ekan, u inson yaxshimi yomonmi siz uchun baribir YOMON bo'lib qolaveradi. Imkon bering
Menda ham shunga o'xshash holat bo'lgan, men bunda o'sha odamga imkon berib sinaganman. Ataylabdan meni aldab ekib ketishi mumkin bo'lgan vaziyatlarni yaratib berganman, to'g'ri bunday qilish yaxshi emas edi, lekin qachongacha undan hadiksirab, qachon chalib ketar ekan, fikri qanaqa ekan deb o'ylab yuraman. Mana shunaqa vaziyatlarning birida u o'zining asl yuzini ko'rsatdi qo'ydi. U yuragidagi menga nisbatan adovatni o'sha kuni yashira olmay qoldi. ertasiga juda ko'p harakat qilib vaziyatni yumshatishga harakat qildi, keyin ham lekin g'isht qolipdan ko'chib bo'lgan edi. Ana endi yuragim xotirjam. Unga hech qachon ishonmayman. U bilan bog'liq ishlarda ehtiyotimni qilaman. Sizga ham maslahatim bir necha imkon berib sinab ko'ring, shundan so'ng bir qarorga kelasiz. Nima bo'lganda ham bir narsani unutmasligimiz kerak, biz o'rmonda yashamaymiz, balki odamlar jamiyatida yashaymiz, shunday ekan, ular yaxshimi yoki yomonmi baribir bizning hayotimizga o'z ta'sirlarini ko'rsatadilar. Sizga esa faqat va faqat OMAD tilab qolaman.
O'zi-chi, siz aslida odamga alam qiladigan ishni birinchi bo'lib qilib bo'ldiz, uni shuncha qilgan yaxshiliklariga javoban parolni bermaslikning yo'lini qip-qizil yolg'ondan topdiz! Qiyinmidi ''uzr parolni berolmayman'' deyish? Rost gap insonga doimo hurmat olib kelgan! Hafa bo'lib qolishidan qo'rqqan bo'lsangiz, mana hozir undan ham yomoni....
Bir insonni dilini og'ritdiz. Man u odamni o'rnida bo'lganimda (aslida parolizi so'ramasdim) bu ishiz uchun o'zimni sizdan tortgan bo'lardim!
Ajablanarlisi shuki, ayrimlar uni Xalq dushmanidek ko'ryapsizlar. Bu yomon!
Bir birimizga bo'lgan ishonch hech qachon yo'qolmasin!!!
Shu o'rinda bir maqolni eslatib o'tmoqchiman : Ayol kishini makri 40 tuyaga yuk bo'ladi.
Sizdagi ishonchsizlikka kelsak, sizda ichki qo'rquv kuchli.Avvalo o'ylab ko'ring siz nimadan qo'rqasiz?
Gap so'z bo'lishdanmi?? yoki shunchalik ko'p sizni sotishganmiki odamlarga ishonch umuman qolmagan.
Yaxshilab o'ylab ko'ring.
Insonlardagi qo'rquv ularni hato qilishiga sabab bo'ladi ba'zida.
U qiz hamma eski narsalarni o'tmishda qoldiraolibdi sizni bilgach yaqinroq tanigach, nega siz ham shunday yo'l tutmaysiz.
Menimcha, bu mavzu ko'pchilikka qiziq emas. Men ham ohirigacha o'qib 5-10 daqiqa vaqtimni ketganiga achindim. Xar qanday tashkilotda ham bunday kelishmovchiliklar mavjud. Faqatgina, siz ozgina maxkamroq bo'ling. Siz u qizni negadir haligacha dushmanim, deb o'ylayapsiz. Shundoq, bo'lgan taqdirda ham, siz ungga tik qarang. Mag'lub bo'layotganingizni bildirmang. Hamma shohida yursa, siz bargida yurishni o'rganing!
Ijara qo'shiqlar [25]
Yulduzning qo'shnisi [4]
Mashhurlarning qo'shnilariga so'z

Karib dengizi qaroqchilari: 5 Murdalar cho'pchak sozlamaydi (2017)
Maxsus bo'lim 2 / Махсус болим 2 (Hind kino O'zbek tilida) 2016
It 1922 1934 1946 1958 1970 1982 1994 2006 2018 IT YILI Ushbu yilda tug'ilgan odamlarga eng yaxshi insoniy xislatlar xos. Ular sodiq va sofdilligi,sir saqlay olishi bilan o'zlariga nisbatan ishonch uyg'otishadi. Bundan tashqari ular hazil-mutoyiba tuyg'usiga ega, mayda gaplardan uzoq. Haddan tashqari o'jar va tez-tez surbetlik darajasigacha birishadi. Ularning sovuq gaplar bilan fikr bildirishga, o'rinli va o'rinsiz tanqid qilishga, hamma narsadan kamchilik topishi sezilib turadi. Har qanday nohaqlik ularda norozilik uyg'otadi va to uni bartaraf etmaguncha tinchishmaydi. Boshqalar uchun qo'llaridan kelgan ezgu ishni qilishadi. Atrofidagi kishilar ularni munosib ravishda hurmat qilishadi. Ular faqirlikda yashaydilarmi, farovon hayot kechirishadilarmi, bundan qat'iy nazar, aqlga qarab ish tutadilar. Moddiy jihatdan to'kin yashamasalar ham qanoatlidirlar. Biroq ularga pul zarur bo'lib qolsa, uni osongina topisha oladi. Odatda, ulardan ajoyib rahbarlar va faol jamoat arboblari yetishib chiqadi. Ular ko'pincha gapga no'noq, ba'zan o'z fikr-mulohazalarini qiynalib bayon etishadi. Lekin aqllari raso,ziyraklik bilan gapga quloq solib turadilar. Sevgi-muhabbat bobida pok va farosatlidir. Ularni adolat uchun kurashda katta sarguzasht va qizg'in olishuvlar kutadi.

“Qizilqum”-“Qo'qon-1912” uchrashuviga kirish BEPUL
Kirish _ A'zo bo'lish (Bepul)
» Asal qizlar rasmlari (+18)
Superliganing 2-turida “Qizilqum” futbolchilari o'z maydonida “Qo'qon-1912” jamoasini qabul qiladi. Bugungi ham futbol, ham Xalqaro xotin-qizlar kuni bayrami munosabati bilan mazkur bellashuvdan oldin stadionimizda bir qator tadbirlar o'tkazilib, unda navoiylik san'atkorlar, so'z ustalari ijrosida kontsert dasturi namoyish etiladi. Shuningdek, bugungi bellashuvga stadionga kirish muxlislar uchun BEPUL.Eslatib o'tamiz, “Qizilqum”- “Qo'qon-1912” uchrashuvi soat 20:00 da “Yoshlar sport majmuasi”da boshlanadi. Barcha ishqibozlarni stadionga chorlaymiz!"Qizilqum" matbuot xizmati.
Bosh sahifa

Doktor D Manzili: Toshkent shaxar, Olmazor tumani, Usta Olim ko'chasu, 15 uy, Tel: +998712273032.

Mavzu: Turkistonda 1917-yilgi ijtimoiy-siyosiy o‘zgarishlar.
Ma’lumki, Turkiston o‘lkasi chor Rossiyasi mustamlakasiga aylantirilib, bu hududda o‘zga millat hukmdorlarining zo‘rlikka asoslangan boshqaruv tizimi va siyosati yurgizila boshlaganidan e’tiboran uning mazlum va jabrdiyda xalqlari o‘z erki, ozodligidan mahrum etilib, birovlar qo‘l ostiga tobe bo‘lib qoldilar. Biroq shu narsa haqiqatki, o‘lkaning tabiatan mag‘rur xalqlari hech qachon o‘zlarining chor-nochor qismatiga tan berib, o‘zgalar jiloviga bo‘ysunib yashashga rozi bo‘lmaganlar, balki, aksincha, o‘z erki, milliy mustaqilligi yo‘lida mardonovor kurashganlar.
Darhaqiqat, chor mustamlakachiligi o‘zining behad zulmkorligi, qabohati bilan yurtimiz, uning jafokash odamlari tanasida o‘chmas dog‘-hasrat qoldirdi. U ajdodlarimizni ma’nan va ruhan qo‘llab-quvvatlab kelgan asl ma’naviy qadriyatlarni zavol toptirib borib, ularning jismi-joniga mavj urib kelgan milliy istiqlol va erk tuyg‘ularini asta-sekin so‘ndirishga urinib keldi. Yurtimiz tuprog‘ini qonga belagan chor zobitlaridan biri, qonxo‘r general Skobelevning: “Millatni yo‘q qilish uchun uni qirish shart emas, uning madaniyatini, san’atini, tilini yo‘q qilsang bas, tez orada o‘zi tanazzulga uchraydi”, deb aytgan behayo so‘zlari bekorga aytilmagan, albatta.
Butun Turkistonni larzaga keltirgan hamda chor mustamlakachilarini sarosimaga solgan o‘lka xalqlarining 1916-yilgi milliy-ozodlik harakati ham yurt ozodligiga bag‘ishlangan edi.
Muxtasar qilib aytganda, Vatan ozodligini qo‘lga kiritish Turkiston xalqlarining asriy orzusi edi.
Chor hukmronligiga qarshi davom etib kelayotgan uzluksiz kurash nihoyat 1917-yil fevraliga kelib g‘alaba qozondi. Mutlaq monarxiya tuzumi quladi. Mart oyi boshlaridan boshlab rus burjuaziyasi vakillaridan iborat Muvaqqat hukumat faoliyat yurita boshladi. Ayni paytda Petrograd va boshqa joylarda ishchi, dehqon va askar deputatlari sovetlari tuzilib, hokimiyat organlari sifatida faoliyat yurita boshladi. Shu tariqa Rossiyada tarixda nihoyatda kamdan-kam uchraydigan noyob hodisa – qo‘shhokimiyatchilik boshqaruvi vujudga keldi.
Rossiyada fevral inqilobining amalga oshishi, siyosiy tuzumning o‘zgarishi, demokratik jarayonlarning yuzaga kelishi uchun qulay imkoniyatlarning ochilishi Turkistondagi ijtimoiy-siyosiy voqealarning borishiga ijobiy ta`sir ko‘rsatdi. Turkiston general-gubernatorligi mahkamasi tugatildi. Uning o‘rniga Muvaqqat hukumatga bo‘ysunuvchi Turkiston qo‘mitasi tashkil etildi. Ayni chog‘da viloyatlardagi harbiy gubernatorlik lavozimari ham tugatildi. Ularning o‘rniga viloyat komissarlari lavozimi joriy etildi.
Fevral o‘zgarishi Turkiston o‘lkasi xalqlari hayotida muayyan demokratik jarayonlarni baxsh eta bordi. Keng xalq ommasi, uning turli ijtimoiy qatlamlari faol harakatga kela boshladi. O`lkaning yirik shaharlarida tashkil topgan va asosiy tarki bi mahalliy millat vakillaridan iborat kasaba uyushmalari, turli kasb kishilarini birlashtirgan uyushmalar ham aholining tub manfaatlarini, ularning iqtisodiy va siyosiy talablarini himoya qilib faoliyat yuritdilar. 1917-yilning may oyiga kelib Turkiston o‘lkasidan mardikorlikka olinganlarning qaytib
Do`stlaringiz bilan baham ko`ring
Maqola nomi : O‘ZBEKISTON TARIXI 1917-1991-yillar O‘ZBEKISTON TARIXI
Bosh sahifa » Adabiyot » O'zbekiston tarixi
Maqola o'qiypti :23 kishi

O`nqir-cho`nqir bo`lsa umr yo`llari,
Baxtimiz bog`lasa g`anim qo`llari,
Taqdirda bo`lmasa yaratib bo`lmas,
O'xshash qo'shiqlar matnlari

Jiangsu Huida Tibbiy asboblar MChJ, Ltd. Jiangsu Yancheng atrof himoya sanoat parkida joylashgan. 2003 yil avgust oyida tashkil etilgan kompaniya 12000 kvadrat metr standart ustaxona va 1000 kvadrat metrli tozalash xonalari uchun 1000 kvadrat metrga ega. Bu mikroskop slaydlar, qopqoq, plastik laboratoriya, laboratoriya apparatlari, steril jarrohlik tikuv ignalari, jarrohlik pichoqlari va qon tomirlari.

Smartfonlar haqida Smartfon xaqida umumiy ma`lumot Operatsion sistemalar Format nima? Internet va uni sozlash Internetdan to`g`ri foydalanish Programalar O`yinlar Smartfondan to`g`ri foydalanish Yashirin kodlar Sever.UZ
Smartfon xaqida umumiy ma`lumot
O'zbekcha Android dasturlar
Bosh sahifa

Yaqindagina yulduzlar safiga qo'shilishga ulgurgan Sherzod Bek Toshkent shahrida ziyolilar oilasida tavallud topdi. Qo'shiq kuylashga bolaligidan qiziqqani uchun bolaligida Glier nomli musiqa maktabini, so'ng O'zbekiston Davlat konservatoriyasiga o'qishga kiradi. "Men seni kuyingdaman" xit taronasi bilan o'z muhlislariga ega bo'ldi.
Bosh sahifa

SIZ SOG`INGAN QO`SHIQ LOLA - BAHOR

Yog'och quyoshdan himoyalovchi ko'zoynak
Rangsiz ko'zoynaklar linzalari quyosh nurlaridan so'ng qorayishi mumkin. Yorug'lik zaiflashganda, yana yorqinroq bo'ladi. Buning sababi shundaki, kumush halid kristallari ishlaydi. Oddiy sharoitlarda linzalar mukammal oshkoralikni ta'minlaydi. Quyosh nurlari bo'lsa, kristalldagi kumush ajratiladi va erkin kumush linzaning ichida kichik agregatni hosil qiladi. Ushbu kichik kumush agregatlar tartibsiz ravishda chayqatiladi, yorug'likni uzata olmaydi, faqat yorug'likni so'rishadi, natija esa qarama-qarshilikni kuchaytiradi. Yengil va qorong'i bo'lsa, kristal qayta hosil qilinadi va ob'ektiv yorqin holatga qaytadi.
Пар: O'qish oynalarini bilish juda muhim
O'qish oynalarini bilish juda muhim

O'zbekiston Milliy Ensiklopediyasi - O' harfi
Prezidentimiz Islom Karimov rahnamoligida milliy qadriyatlarni tiklash va ... Uz- 2008» Dizayn va moda haftaligi liboslar yaratish sohasidagi ranglar fusunkorligi, .... художеств Узбекистана и Ташкентским Домом фотографии. ... kengashining «Kamalak» bolalar tashkiloti tashabbusi bilan Termiz shahrida ...
“Barkamol avlod” respublika bolalar badiiy ijodiyot markazi tomonidan 2018 yil 23 noyabr kuni Respublika bolalar kutubxonasida “Barkamol avlod” bolalar markazlarining ... o'rtasida o'tkazilgan “Milliy qadriyatlar” ko'rgazmali festival- tanlovining yakuniy respublika ... "Milliy qo'g'irchoqlar yasash" to'garagi ... Foto lavhalar ...
Ular barcha milliy va zamonaviy liboslaringizga mos tushadi, hamda bo'yingizni balandroq ko'rsatadi.
Moda 2017 Ayollar modasi Milliy va Zamonaviy.
o'zbek milliy taomlari osh

Manzil:Bo’z tumani, "Guliston" MFY

Qayerda ishlashingizdan qat’iy nazar, biz uchun eng muhimi, qarashlarimiz mushtarakligidir:
O‘zi va jamoasiga ishonish
Hamkasblarni qo‘llab-quvvatlash, bilim va tajribasi bilan bo‘lishish
O‘z xatolari ustida ishlash va yanada kuchliroq bo‘lish

Fergana.uz - 2016-YIL BO'YICHA YILLIK SITATISTIK AXBOROTLAR amCharts examples
2016-YIL BO'YICHA YILLIK SITATISTIK AXBOROTLAR
Tovarlar va xizmatlar bozori
Iqtisodiy faoliyat turlari bo’yicha sanoat mahsuloti turlarini ishlab chiqarish
Qishloq, o’rmon va baliq xo’jaligi
Tashqi iqtisodiy aloqalar
Yalpi hududiy mahsulot ishlab chiqarish
Korxonalar va tashkilotlar faoliyatining umumiy ta’rifi

ZiyoNET › Abituriyent › Toshkent irrigatsiya va qishloq xo‘jaligini mexanizatsiyalash muhandislari instituti
Hamid Olimjon metro bekati, Kardiologiya markazi
Irrigatsiya tizimlarida suv energiyasidan foydalanish (Bakalavr) 5450100 Rus tilida test O‘zbek tilida test
Suv xo'jaligi va melioratsiya (Bakalavr) 5450300 Rus tilida test O‘zbek tilida test
Kasb ta'limi (Gidrotexnika inshootlari va nasos stansiyalaridan foydalanish) (Bakalavr) 5111010 Rus tilida test O‘zbek tilida test
Sua xo‘jaligini avtomatlashtirish va mexanizatsiyalash
Manzil Toshkent shahri, Mirzo Ulug'bek tumani, Qori- Niyoziy ko‘chasi, 39-uy
Irrigatsiya gidrotexnika inshootlarini qurish va ulardan foydalanish
Suv xo‘jaligini boshqarish va uning iqtisodiyoti

O‘zbekiston va jahon sportiga oid eng tezkor va so‘nggi yangiliklarni xolisona targ‘ib etadigan internet nashr – Stadion.uz’ning Instagram’dagi rasmiy sahifasiga obuna bo‘ling.
Sahifa 13 sentyabr kuni ro‘yxatdan o‘tkazildi, lekin shunga qaramay, sahifa obunachilari 1250 nafardan oshdi.
"Bizga nisbatan bo‘lgan ishonchingiz uchun, rahmat!"
Ushbu sahifada siz bevosita saytda chop etilayotgan yangiliklarni endi saytga kirmasdan kuzatish va eng asosiysi ularga o‘z fikringizni bildirish imkoniyatiga ega bo‘lasiz.
Obuna bo‘lish uchun ushbu tugmani bosing. Do‘stlaringizga ham obuna bo‘lishni tavsiya eting.
Maradona «qovun tushirdi»: u o‘z jamoasining o‘yini paytida uxlab qoldi! (video)

Bu haqda, Turkiya klubining rasmiy sayti e’lon qildi.“Fenerbaxche” Slimaninibir mavsumga ijaraga oldi.
Slimani “Lester”da o‘z o‘rnini yo‘qotib qo‘ygandi. Qolaversa, “tulkilar” safida u raqobatlashishda Jeymi Vardi va Kelechi Ixeanachoga imkoniyatni boy berdi.

bu saytda kerakli va qiziqarli ma'lumotlar olishingiz mumkin
Bu saytda qiziqarli kerakli ma'lumotlar olishingiz mumkin
Bu saytda siz dizaynerlikka oid yangiliklardan xabardor bo'lib borasiz

05.08.2015 Eski uyda yashash joningizga tegdimi? Aynan o‘sha yerda yangi qurilgan uyga ko‘chib o‘ting!
05.06.2015 “Ko‘kcha qo‘rg‘oni” turar joy majmuasida yashovchilar uchun maxsus taklif!

Bosh Sahifa » Qo'shiqlar » A » Aziza Qobilova

Hosila Rahimova: «Qaynona bo'ldimi»?
- Bolaligida eng sho'x bo'lgan xonanda kim?

Bosh sahifa » O'zbek estradasi » Samandar endi rejissor!
O’zbekistonda xizmat ko’rsatgan artist Samandar, so’nggi paytda juda kamnamo bo’lib qoldi. Uni na kinoda va na sahnada ko’ryabmiz… Samandar bilan telefon orqali bog’langanimizda juda qiziq bir voqeani ma’lum qildi…Samandar o’zini kinorejissor sifatida sinab ko’rmoqda. Hozirgi kunda «Ha million» deb nomlangan dramatik komediya ustida ishlamoqda. Filmning suratga olish ishlari 2010 yilning yanvar oyidan boshlanishi rejalashtirilgan. Film haqidagi boshqa ma’lumotlar Samandar tomonidan sir tutilmoqda…

Faoliyat - O`zbekiston avtomobil va daryo transporti agentligi

Honda cbr 1000 rr 2010 8 okt. Toshkent, Chilonzor tumani

Kirish _ Ro'yxatdan o'tish
Ma'lumot nashrlarini olish mumkin
Sanatoriylar, O'zbekistonda: kompaniyalar va tashkilotlar katalogi, ularning manzillari, telefonlari, kontaktlari
Yellow Pages Uzbekistan katalogining shu bo’limida O'zbekistonda mintaqasidagi Sanatoriylar haqida to’liq ma’lumot to’plangan.
Manzil: O'zbekiston, Toshkent, MIRZO-ULUG'BEK TUMANI, ko'chasi BUYUK IPAK YO'LI, 425
Manzil: O'zbekiston, Toshkent viloyati, 111202, Qibray tumani, shaharcha BOTANIK,
Manzil: O'zbekiston, Toshkent viloyati, Qibray tumani, shaharcha BAYTKURGON,
Manzil: O'zbekiston, Buxoro viloyati, Buxoro, ko'chasi MOHI HOSA,
Manzil: O'zbekiston, Toshkent viloyati, Bostanlik tumani, shaharcha CHIMGAN,
Manzil: O'zbekiston, Toshkent, YUNUS-OBOD TUMANI, ko'chasi CHINOBOD, 88
8 CHORVOQ OROMGOHI SOG'LOMLAShTIRISh MARKAZI
Manzil: O'zbekiston, Toshkent, MIROBOD TUMANI, xiеbon AMIR TEMUR, 3 А
Manzil: O'zbekiston, Samarqand viloyati, 140114, Toyloq, shaharcha KUTIRBULOQ,
Manzil: O'zbekiston, Qashqadaryo viloyati, 180000, Qarshi, ko'chasi SHIBAEV, 50
"Sanatoriylar" bo'limining boshqa shaharlaridagi tashkilotlar
Sanatoriylar O'zbekistonda
O'zbekistondada sanatoriylar: kompaniyalarning kontakt ma’lumotlari keltirilgan eng to’liq ro’yhat.
Yellowpages.uz O'zbekistondada sanatoriylar bo’limining so’rov ma'lumoti keltirilgan sahifadan iborat. Bu katalog sizga ularning manzil va telefonlari, joylashuvi va kontaktlari, hamda bo’shqa kerakli ma’lumotlarni topishingizga yo’rdam beradi. Ma’lumotnomamizni qo’llaganizda siz doimo qisqa fursat ichida sanatoriylar bo’limiga oid bo’lgan kerakli ma’lumotlarni olishigiz mumkin, ularga yetib olish uchun yordam beruvchi mo’ljallar ham shu jumladan.
Katalog ma’lumotlari doimiy ravishda sanatoriylar bo’limiga oid yangi ma’lumotlar yoki ularning ma’lumotidagi o’zgarishlari bilan yangilanib va to’ldirilib bo’riladi. Shu qatorda Yellowpages.uz mutaxassislari olingan ma’lumotlarning aniqligini iloji bo’richa tekshirishadi. Shu sababdan katalogimiz O'zbekistondada sanatoriylar bo’limi ma’lumotlarini umumiy ro’yhatga kiritilish paytiga aniq deb kafolat beradi.
Shunga qaramasdan, agar O'zbekistonda mintaqasida «Sanatoriylar» turkumida no’tog’ri yoki eskirgan ma’lumotni uchratib qo’lib, bizning (info@yellowpages.uz) electron manzilimizga xat o’rqali axborot bersangiz sizdan bag’oyatda minnatdor bo’lamiz. Xat mavzusida «saytdagi xato» deb yozishingizni so’raymiz, xat ichida esa muammoni ta’riflashingiz mumkin. Undan tashqari, agar imkoningiz bo’lsa, +998 71 231-07-92 qaynoq telefon tarmog’iga qo’ng’iroq qilib murojaat etishingiz mumkin. Sizdan olingan ma’lumotlar shu zaxoti tekshirilib katalogning «Sanatoriylar» bo’limiga kiritiladi.
Sanatoriylar O'zbekistonda bo’limidagi kompaniyalar egalari va xizmatchilariga alohida murojaat etmoqchimiz. Agarda siz ishingiz rivojlanishini va yo’naltirilgan t’asirga ega bo’lgan bepul reklama qilishni istasangiz Yellowpages.uz ma’lumotnomasi sizni tengi yo’q yo’rdamchingizga aylanadi. Sizda reklama roliklari, banner va biznes rivojlanishida kerakli bo’lgan boshqa yordamchi vositalarni buyurtma qilishingiz uchun ko’p miqdorda mablag’ sarflashingizga zarurat qolmaydi. Katalogimizning sanatoriylar bo’limida ma’lumotlarni joylashtirish uchun shuncha-ki sizda bunga bo’lgan xohish va kerakli ma’lumotlarni yetkazish kerak bo’ladi. Biz esa o’z navbatda hamkorligimiz har bir tomonga foyda keltirishi uchun qo’limizdan keladigan barchasini qilamiz. Hozirni o’zida «MS Word» (xajmi 111 Kb) formatida Anketani yuklab o’lib «Sanatoriylar» bo’limiga o’z tashkilotingizni kiriting.
Bo`limlar ro`yhati
Ma'muriy organlari
Qishloq xo'jaligi
Bo'lim faoliyat turlari
Avtomatik analizatorlar - sotish, ishlab chiqarish
Farmatsevtika preparatlari - ishlab chiqarish
Optika, quyoshdan himoya qiluvchi ko'zoynaklar
Sanitariya-epidemiologiya xizmatlari
Sog‘liqni saqlash
Tashkilotlar, korxonalar tibbiy-sanitariya bo'limlari
Tez tibbiy yordam
Tibbiy sanoat - asbob-uskunalar, buyumlar
Tibbiy kiyim - ishlab chiqarish, sotish, etkazib berish
Tibbiyot - ommaviy, noan'anaviy
Tug‘ruq xonalar
Veterinariya dori-darmonlari - ishlab chiqarish, sotish
Ushbu blokda qanday paydo bo'lish - TAVSIYA
20 ta top tashkilotlar (noyabr)
1 OLX.UZ 20771 2 MILLENIUM TAKSI 4551 3 TASHQI MEHNAT MIGRATSIYASI MASALALARI AGENTLIGI 4224 4 ROHAT AVTOSALONI 4098 5 ESTIMED XUSUSIY KORXONASI 3264 6 ISLOM KARIMOV NOMIDAGI XALQARO AEROPORTI MA'LUMOTLAR XIZMATI 3098 7 O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI BOSH PROKURATURASI 2817 8 PROFI-EDUCATION O'QUV MARKAZI 2521 9 ISTIQLOL SA'NAT SAROYI 2469 10 O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI OLIY VA O'RTA MAXSUS TA'LIM VAZIRLIGI 2299 11 O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI DAVLAT XAVSIZLIK XIZMATI INSTITUTI 2232 12 RESPUBLIKA ONKOLOGIYA MARKAZI 2108 13 KOREYA RESPUBLIKASI ELChINONASI 2063 14 O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI ICHKI ISHLAR VAZIRLIGI 2021 15 ZO'R TV TELEKANALI 1876 16 DOKTOR D HOSPITAL MChJ 1867 17 TOSHKENT SHAHRI HOKIMIYATI 1854 18 O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI ICHKI ISHLAR VAZIRLIGI ISHONCH TELEFONI 1810 19 O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI SOG'LIQNI SAQLASH VAZIRLIGI ISHONCH TELEFONI 1708 20 NIZOMIY NOMIDAGI TOSHKENT DAVLAT PEDAGOGIKA UNIVERSITETI 1682
1 BANKLAR 27425 2 KOLLEJLAR 14902 3 DORIXONALAR 14022 4 MEHMONXONALAR 13066 5 TAKSI 12945 6 O‘QUV MARKAZLARI 12231 7 SHIFOXONA VA KLINIKALAR 11311 8 BOSMAXONALAR 11253 9 OLIY O‘QUV YURTLARI 11043 10 SAYOHLIK AGENTLIKLAR 10052 11 XUSUSIY KLINIKALAR 9921 12 TIBBIYOT - DIAGNOSTIKA, MASLAHATXONALAR, DAVOLASH 9718 13 ULGURJI SAVDO 9325 14 QISHLOQ XO‘JALIK MAHSULOTLARI - ISHLAB CHIQARISH, TAYYORLASH, QAYTA ISHLASH 7950 15 QANDOLAT MAHSULOTLARI 7883 16 QURILISH VA TA'MIRLASH TASHKILOTLARI 7805 17 TO‘QIMACHILIK SANOATI - MAHSULOTLAR 7638 18 XUSUSIY BOLALAR BOG'CHASI 7431 19 UN - ISHLAB CHIQARISH, SOTISH 7345 20 QURILISH MATERIALLARI - SOTISH 6899
Yellowpages.uz electron ma’lumotnomasi: «Sanatoriylar» O'zbekistonda sohasiga oid kompaniyalar to’liq ro’yhati. Telefonlar, manzillar, ish vaqti va resursdan 24 soat davrida olish mumkin bo’lgan boshqa qo’shimcha ma’lumotlar. Katalog mavjudligining yigirma ikki yilligida to’plangan Sanatoriylar O'zbekistonda turkumini faqat tekshirilgan va doim yangilib bo’riladigan ma’lumotlari, hamda Sanatoriylar O'zbekistonda bo’limiga oid dolzarb ma’lumotlarni to’plagan bepul telefon xizmati.
Xar qanday ma'lumotlarni ko'chirib olish faqat sayt ma'muriyati ruxsati bilan mumkin YellowPages.Uz

Tarkibiy tuzilma ro'yxati _ O'zbekiston Respublikasi Iqtisodiyot vazirligi
Bosh sahifa
Qayta bog'lanish
Yangiliklarga a'zo bo'lish
O‘zbekiston Respublikasining Davlat ramzlari
O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI IQTISODIYOT VAZIRLIGI
Umumiy ma'lumotlar
Vazirlikning asosiy vazifalari
Tarkibiy tuzilma ro`yxati
Hududiy bo'linmalar
Xizmatlar ro`yxati
Bo'sh ish o'rinlari
O`zbekiston Respublikasi Qonunlari
O`zbekiston Respublikasi Prezidenti Farmonlari, qarorlari va farmoyishlari
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi qaror va farmoyishlari
2017-2021 yillar uchun qabul qilingan dasturlar
Korrupsiyaga qarshi kurashish bo‘yicha qabul qilingan hujjatlar
O‘zbekiston Respublikasini ijtimoiy-iqtisodiy rivojlantirish yakunlari to‘g‘risida
O'zbekiston Respublikasini ijtimoiy-iqtisodiy rivojlantirishning asosiy ko`rsatkichlari
Idoralararo normativ-huquqiy hujjatlar
Qonun hujjatlariga sharhlar
Kuchini yo'qotgan hujjatlar
Me'yoriy-huquqiy hujjatlar loyihalarini muhokama qilish
O'zbekiston yangiliklari
Ma'naviy-ma'rifiy tadbirlar
Hay'at yig‘ilishlari
Vazirlik faoliyati to‘g‘risidagi axborotlar
Foydalanilishi cheklab qo‘yilgan axborotlar
Veb-saytga joylashtirish majburiy bo‘lgan axborotlar
Ochiq ma'lumotlar
Aloqa bog'lash
Qishloq joylarda arzon uy-joylar qurish dasturi
Tadbirkorlik faoliyatini yo'lga qo'ymoqchimisiz?
- erkin iqtisodiy zonalar
Tadbirkorlik faoliyati bilan bog'liq
2017-2021 yillarda O'zbekiston Respublikasini rivojlantirishning beshta ustuvor yo'nalishi bo'yicha Harakatlar strategiyasi
O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Matbuot xizmati
O'zbekiston Respublikasining Hukumat portali
O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati
O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlis Qonunchilik Palatasi
O‘zbekiston Respublikasi Iqtisodiyot vazirligi huzuridagi Tovar bozorlari kon’yunkturasini o‘rganish hamda investitsiya loyihalari va dasturlarini ekspertizadan o‘tkazish Respublika markazi
Matnni nutqda o'qishingiz mumkin, buning uchun "sichqoncha" yordamida matnlarni tanlashingiz kerak, o'qitish / to'xtatish tugmasi paydo bo'ladi. O'qitish tugmasini bosing!
Manzil: O'zbekiston Respublikasi, Toshkent shahri, Islom Karimov shox ko'chasi, 45a, 100003.
Markazlashgan mablag‘lar hisobidan investitsiya dasturlarini shakllantirish masalalari yig‘ma bo‘limi
Markazlashmagan manbalar hisobidan investitsiya dasturlarini monitoring qilish masalalari yig‘ma bo‘limi
Jahon banki guruhi bilan hamkorlik qilish bo‘limi
Ishlab chiqarish kuchlarini joylashtirish va mintaqalarni kompleks rivojlantirish bosh boshqarmasi
Hududiy dastrurlarni shakllantirish masalalari yig‘ma bo‘limi
Kompleks rivojlantirish va hududiy boshqarmalarni monitoring qilish masalalari bo‘limi
Qurilish pudrat ishlari va uy-joy qurilishi masalalari boshqarmasi
Boshqarmaning asosiy vazifalari va funksiyalari
Makroiqtisodiy ko‘rsatkichlarni ishlab chiqish va monitoring qilish hamda o‘rta va uzoq muddatli kompleks dasturlarni ishlab chiqish bosh boshqarmasi
Makroiqtisodiy ko‘rsatkichlar prognozini ishlab chiqish va monitoring qilish hamda choraklik ma'ruzalarni tayyorlash yig‘ma bo‘limi
O‘rta va uzoq muddatli kompleks dasturlar va indikativ prognozlarni ishlab chiqish yig‘ma bo‘limi
Makroiqtisodiy, soliq-byudjet va pul-kredit siyosatlari muvofiqligini ta'minlash bo‘limi
Tashqi savdo va to‘lov balanslari bosh boshqarmasi
Eksport prognozi va import hisob ko‘rsatkichlarini shakllantirish bo‘limi
To‘lov va tashqi savdo balanslarini ishlab chiqish va monitoring qilish bo‘limi
Tarkibiy o‘zgartirishlar va energiya samaradorligi masalalari bosh boshqarmasi
Tarkibiy o‘zgartirishlar va moddiy balanslar ishlab chiqish yig‘ma bo‘limi
Transport va transport kommunikatsiyalari masalalari boshqarmasi
Energiya samaradorligini oshirish va qayta tiklanuvchi energiya manbalarini rivojlantirish bo‘limi
Sanoat tarmoqlarini kompleks rivojlantirish va raqobatbardoshligini oshirish masalalari bosh boshqarmasi
Mashinasozlik, elektrotexnika sanoatini rivojlantirish va standartlashtirish bo‘limi
Iste'mol tovarlari ishlab chiqarish prognozlari va tahlili bo‘limi
Yoqilg‘i-energetika kompleksi tarmoqlarini modernizatsiyalash va rivojlantirish hamda uglevodorod xom ashyosini qayta ishlashni chuqurlashtirish boshqarmasi
Demografiya, bandlik va aholi turmush darajasi bosh boshqarmasi
Demografiya va mehnat bozori bo‘limi
Iste'mol byudjeti va aholi turmush darajasini prognozlashtirish bo‘limi
Iste'mol bozori va xizmatlar sohasini rivojlantirish bo‘limi
Ijtimoiy soha tarmoqlarini rivojlantirish bosh boshqarmasi
Ta'lim, fan va ilmiy tadqiqotlarni rivojlantirish dasturlari bo‘limi
Bo'limning asosiy vazifalari va funksiyalari
Sog‘liqni saqlashni rivojlantirish dasturlari va atrof muhitni himoya qilish bo‘limi
Qishloq xo‘jaligida tuzilmaviy o‘zgartirishlar boshqarmasi
Qayta ishlash sanoati va oziq-ovqat bo‘limi
O`zbekiston Respublikasi Iqtisodiyot vazirligi © 2008-2018
Saytdagi ma'lumotlardan foydalanilganda manba ko`rsatilishi shart.

1427 *_*УжАсНо КрУтАя*_* - eng so'nggi modadagi to'y liboslari

Yuk mashinalar uchun extiyot qisimlar - sotish, ishlab chiqarish O'zbekistonda mintaqasida - kompaniyalar va tashkilotlar katalogi, ularning manzillari, telefonlari, kontaktlarini Yellow Pages Uzbekistan, O’zbekiston Sariq Sahifalari ma’lumotnomasida to’pasiz.
Ma'lumot nashrlarini olish mumkin
Yuk mashinalar uchun extiyot qisimlar - sotish, ishlab chiqarish
Yuk mashinalar uchun extiyot qisimlar - sotish, ishlab chiqarish, O'zbekistonda: kompaniyalar va tashkilotlar katalogi, ularning manzillari, telefonlari, kontaktlari
Yellow Pages Uzbekistan katalogining shu bo’limida O'zbekistonda mintaqasidagi Yuk mashinalar uchun extiyot qisimlar - sotish, ishlab chiqarish haqida to’liq ma’lumot to’plangan.
Manzil: O'zbekiston, Toshkent, CHILONZOR TUMANI, xiеbon BUNYODKOR, 49
Manzil: O'zbekiston, 100094, Toshkent, YASHNOBOD TUMANI, ko'chasi MUYNAK, 135, qavat 1
Avtomobillar - akkumulyatorlar - sotish, ishlab chiqarish
Avtomobillar uchun ehtiyot qismlar - sotish, ishlab chiqarish
Avtoshinalar - ishlab chiqarish, sotish
Qishloq xo‘jaligi mashinalari - ehtiyot qismlar
Qishloq xo‘jaligi mashinalari - shinalar
Manzil: O'zbekiston, 100085, Toshkent, SIRG'ALI TUMANI, ko'chasi YANGI SERGELI YO'LI, 130, of. 205
Ixtisoslashtirilgan avtomobillar - ehtiyot qismlari, qo'shimcha asbob-uskunalar va ashyolar
Manzil: O'zbekiston, 100000, Toshkent, SIRG'ALI TUMANI, daha SERGELI-6, qavat 1, office 12
Manzil: O'zbekiston, 100084, Toshkent, YUNUS-OBOD TUMANI, tor ko'chasi 1-chi YANGI TARNOV,
Avtobuslar - ishlab chiqarish, sotish, ta'mirlash
Manzil: O'zbekiston, Toshkent, MIROBOD TUMANI, ko'chasi 8 MART, 57
Manzil: O'zbekiston, 100146, Toshkent, YASHNOBOD TUMANI, ko'chasi UYSOZLAR, 23 А
Avtofurgonlar - sotish, ishlab chiqarish
Manzil: O'zbekiston, 100033, Toshkent, BEKTEMIR TUMANI, ko'chasi OLTINTOPGAN, 39
"Yuk mashinalar uchun extiyot qisimlar - sotish, ishlab chiqarish" bo'limining boshqa shaharlaridagi tashkilotlar
Yuk mashinalar uchun extiyot qisimlar - sotish, ishlab chiqarish O'zbekistonda
Yuk mashinalar uchun extiyot qisimlar - sotish, ishlab chiqarish в TOSHKENT
Faoliyat sohasi statistikasi: Yuk mashinalar uchun extiyot qisimlar - sotish, ishlab chiqarish
O'zbekistondada yuk mashinalar uchun extiyot qisimlar - sotish, ishlab chiqarish: kompaniyalarning kontakt ma’lumotlari keltirilgan eng to’liq ro’yhat.
Yellowpages.uz O'zbekistondada yuk mashinalar uchun extiyot qisimlar - sotish, ishlab chiqarish bo’limining so’rov ma'lumoti keltirilgan sahifadan iborat. Bu katalog sizga ularning manzil va telefonlari, joylashuvi va kontaktlari, hamda bo’shqa kerakli ma’lumotlarni topishingizga yo’rdam beradi. Ma’lumotnomamizni qo’llaganizda siz doimo qisqa fursat ichida yuk mashinalar uchun extiyot qisimlar - sotish, ishlab chiqarish bo’limiga oid bo’lgan kerakli ma’lumotlarni olishigiz mumkin, ularga yetib olish uchun yordam beruvchi mo’ljallar ham shu jumladan.
Katalog ma’lumotlari doimiy ravishda yuk mashinalar uchun extiyot qisimlar - sotish, ishlab chiqarish bo’limiga oid yangi ma’lumotlar yoki ularning ma’lumotidagi o’zgarishlari bilan yangilanib va to’ldirilib bo’riladi. Shu qatorda Yellowpages.uz mutaxassislari olingan ma’lumotlarning aniqligini iloji bo’richa tekshirishadi. Shu sababdan katalogimiz O'zbekistondada yuk mashinalar uchun extiyot qisimlar - sotish, ishlab chiqarish bo’limi ma’lumotlarini umumiy ro’yhatga kiritilish paytiga aniq deb kafolat beradi.
Shunga qaramasdan, agar O'zbekistonda mintaqasida «Yuk mashinalar uchun extiyot qisimlar - sotish, ishlab chiqarish» turkumida no’tog’ri yoki eskirgan ma’lumotni uchratib qo’lib, bizning (info@yellowpages.uz) electron manzilimizga xat o’rqali axborot bersangiz sizdan bag’oyatda minnatdor bo’lamiz. Xat mavzusida «saytdagi xato» deb yozishingizni so’raymiz, xat ichida esa muammoni ta’riflashingiz mumkin. Undan tashqari, agar imkoningiz bo’lsa, +998 71 291-77-24 qaynoq telefon tarmog’iga qo’ng’iroq qilib murojaat etishingiz mumkin. Sizdan olingan ma’lumotlar shu zaxoti tekshirilib katalogning «Yuk mashinalar uchun extiyot qisimlar - sotish, ishlab chiqarish» bo’limiga kiritiladi.
Bo`limlar ro`yhati
Ma'muriy organlari
Qishloq xo'jaligi
Bo'lim faoliyat turlari
Avto pardoz - sotish, ishlab chiqarish
Avtomobil - havo, yoq'li, yoqilg'i filtrlari
Avtomobil - murakkab texnik xizmat ko'rsatish nuqtalari
Avtomobil changyutgichlari - sotish, ishlab chiqarish
Avtomobil disklari - sotish, ishlab chiqarish
Avtomobil oynalari - sotish, ishlab chiqarish
Avtomobil radiatorlari - sotish, ishlab chiqarish
Avtomobil sanoati - ilmiy va loyiha tashkilotlari
Avtomobil tovush izolyatsiya materiallari - sotish, ishlab chiqarish
Avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish
Avtomobillar - ijaraga berish va olish
Avtomobillar - ishlab chiqarish
Avtomobillarga yoqilg‘i quyish tarmoqlari
Avtomobillarni moylash vositalari - ishlab chiqarish, sotish
Avtosisternalar - sotish, ishlab chiqarish
Avtoulanma - ishlab chiqarish, sotish
Garajlar - o‘rnatish, ishlab chiqarish, sotish
Ixtisoslashtirilgan avtomobillar - ta'mirlash, servis xizmati
Ushbu blokda qanday paydo bo'lish - TAVSIYA
1 PROFI-EDUCATION O'QUV MARKAZI 7973 2 OLX.UZ 6178 3 SKIF.UZ 6006 4 TASHQI MEHNAT MIGRATSIYASI MASALALARI AGENTLIGI 3837 5 O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI OLIY VA O'RTA MAXSUS TA'LIM VAZIRLIGI 3743 6 ROHAT AVTOSALONI 3627 7 KOREYA RESPUBLIKASI ELChINONASI 3418 8 MILLENIUM TAKSI 3203 9 ESTIMED XUSUSIY KORXONASI 3110 10 ISLOM KARIMOV NOMIDAGI XALQARO AEROPORTI MA'LUMOTLAR XIZMATI 2717 11 O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI ICHKI ISHLAR VAZIRLIGI 2323 12 NIZOMIY NOMIDAGI TOSHKENT DAVLAT PEDAGOGIKA UNIVERSITETI 1975 13 O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI BOSH PROKURATURASI 1770 14 O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI SOG'LIQNI SAQLASH VAZIRLIGI ISHONCH TELEFONI 1691 15 FUQAROLARNI CHET ELLARDA ISHGA JOYLASHTIRISH BO'YICHA TOSHKENT MINTAQAVIY BYUROSI DUK 1645 16 RESPUBLIKA ONKOLOGIYA MARKAZI 1622 17 O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI ICHKI ISHLAR VAZIRLIGI ISHONCH TELEFONI 1609 18 O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI DAVLAT XAVSIZLIK XIZMATI INSTITUTI 1533 19 LG ELECTRONICS SERVIS MARKAZI 1514 20 HUMSON BULOQ SOG'LOMLASHTIRISH MARKAZI 1471
1 BANKLAR 24340 2 KOLLEJLAR 11739 3 TAKSI 11663 4 MEHMONXONALAR 11474 5 DORIXONALAR 11222 6 OLIY O‘QUV YURTLARI 10617 7 O‘QUV MARKAZLARI 9899 8 BOSMAXONALAR 9785 9 SHIFOXONA VA KLINIKALAR 9667 10 SAYOHLIK AGENTLIKLAR 8552 11 XUSUSIY BOLALAR BOG'CHASI 7370 12 ULGURJI SAVDO 6939 13 MAKTABLAR 6585 14 TIBBIYOT - DIAGNOSTIKA, MASLAHATXONALAR, DAVOLASH 6226 15 TO‘QIMACHILIK SANOATI - MAHSULOTLAR 6062 16 SANATORIYLAR 6034 17 ARXIVLAR 5974 18 QANDOLAT MAHSULOTLARI 5700 19 MEHNAT BIRJALARI 5450 20 QISHLOQ XO‘JALIK MAHSULOTLARI - ISHLAB CHIQARISH, TAYYORLASH, QAYTA ISHLASH 5288
Foydali ma'lumotlar
Xar qanday ma'lumotlarni ko'chirib olish faqat sayt ma'muriyati ruxsati bilan mumkin YellowPages.Uz

O'zbekistonda yangi avtomobil!
Bosh sahifa
Umumiy bo'lim »
Sahifalar: [1] Pastga
Muallif Mavzu: O'zbekistonda yangi avtomobil! ( 22329 marta o'qilgan)
Habarlarga ko'ra shu yildan boshlab GM Uzbekistan tomonidan yangi Chevrolet Malibu Ð¢ÐÐŸÐžÐ¸Ð§ qoshida yig'ilarmish. Narhini 99 mln. gacha deb eshitdim. Bu avtomobilning texnik ko'rsatkichlari haqida habardor bo'lganlar bormi? Nega endi Ð¢ÐÐŸÐžÐ¸Ð§da yig'iladi? - degan savollarga javob topolmay shu mavzuni ochib qo'yaverdim ...
Re: O'zbekistonda yangi avtomobil!
2012 yil fevraldagi ma'lumotga ko'ra, uning narxi 99 million bo'larkan (menimcha bu pulga arzimaydi, undan ko'ra Captiva yaxshiroq va arzonroq)
Ilm o'rganish - Allohdan qo'rqish, uni talab qilish - ibodat, izlash - jihod, bilmaganga o'rgatish - sadaqa, uni o'z ahliga o'rgatish - Allohga qurbatdir. Ilm - tanholikda hamroh, hilvatda - do'st, to'g'ri yo'l ko'rsatuvchi - dalil, begonlar oldida - eng sodiq do'st, Jannat yo'lining minorasidir.
Bundan habarim yo'q edi. Ko'rinishi yaxshi-yu, lekin texnik parametrlaridan Captiva undan afzalroq ekan haqiqatdan ham. Narhiniku, aytmasa ham bo'ladi... Lekin sal salobati bor, ko'proq Toyota Camry ni eslatayapti.
Buni Cobalt bilan solishtirib bo'lmaydi. Epica qatoridagi mashinaku bu, "E" sinf. Cobalt esa o'rta - "D" sinfdagi avtomobil.
Sahifalar: [1] Yuqoriga

Ziyo istagan qalblar uchun! - Tohir Malik: «Qayerda san’at, adabiyot pulga xizmat qilar ekan, undan xayr kutib bo‘lmaydi» (2016)
Bosh sahifa
Qayta qurish davri matbuoti
O‘zbekiston hukmdorlari
Yurt bo‘ynidagi qilich...
Qiziqarli ma’lumotlar
O‘zbek xalq og‘zaki ijodi
O‘zbek xalq maqollari
O‘zbek xalq ertaklari
O‘zbek xalq topishmoqlari
O‘zbek she’riyati
O‘zbek mumtoz adabiyoti
Zamonaviy o‘zbek she’riyati
O‘zbek ziyolilari
O‘zbek nasri antologiyasi
Bosh sahifa Maqolalar Suhbatlar Tohir Malik: «Qayerda san’at, adabiyot pulga xizmat qilar ekan, undan xayr kutib bo‘lmaydi» (2016)
Tohir Malik: «Qayerda san’at, adabiyot pulga xizmat qilar ekan, undan xayr kutib bo‘lmaydi» (2016)
17 yanvar kuni Toshkent shahridagi “Kitob olami” markazida O‘zbekiston xalq yozuvchisi Tohir Malikning “Hilol-nashr” nashriyotida chop etilgan “Mehmon tuyg‘ular”, “Falak”, “Zulmat saltanati” kitoblarining taqdimoti bo‘lib o‘tgan edi. Uchrashuvda Tohir Malik muxlislarning savollariga atroflicha javob berib, qimmatli maslahatlar berdilar. Quyida ana shu fikrlarni e’tiboringizga havola qilamiz.
Non isrofi qanchalik gunoh bo‘lsa, vaqt isrofi ham shunchalik katta gunohdir. Iqtidor, zehnning ham isrofi bor. Kimgadir Alloh taolo matematik bo‘lish zehnini berdimi, endi u shu iqtidorini kamolga yetkazsin. Boy bo‘laman deb bozorga chiqib ketmasin. Aks holda u mana shu Alloh bergan iqtidorni isrof qilgan bo‘ladi. Chunki Alloh buni hammaga ham bermagan.
Afsuski, vaqtni isrof qilish bo‘yicha ham ko‘pgina xalqlardan ilg‘ormiz. Vaqt isrofi bo‘yicha erkaklarimiz ayollardan qolishmaydi. Saudiyalik bir do‘stim hazillashib aytib qoldi: «Sizlarga juda qiyin ekan. Kuniga bir mahal ovqatlanarkansizlar xolos». «Nega endi?» deya taajjub bildirsam, «Saxardan oshga borarkansizlarda, ziyofatlar kechqurun tugarkan», dedi.
Bir kitobimda «stolba qorovullari» haqida yozgan edim. Bu kechqurun simyog‘och yorug‘ida o‘tirib, soatlab gaplashib o‘tiradigan yigitlar haqida. Erkak kishi 2-3 soat nima haqida gaplashishi mumkin? Shu bekor ketgan vaqt o‘rniga kuniga bitta hadis o‘rgansangiz, yiliga 366 ta hikmat qalbingizga jo bo‘ladi.
Messi, Ronaldu degan eng qimmatbaho futbolchilarning maydondagi har bir hatti-harakatini kompyuter hisoblab boradi. Ular bitta o‘yinda 15-16 kilometr yuguraradi. Tinimsiz mehnat qiladi. Shuncha yugurganiga yarasha, natijasi ham yaxshi bo‘ladi. Bizning dumbul futbolchilarimizning eng yaxshisi ham 5 kilometr zo‘rg‘a yuguradi. Shunga yarasha natijani ham ko‘raverasizlar. Kechayam yutqizishdi-ku. Ularning hammasining bo‘yniga omoch boylab, dalada qo‘sh haydatish kerak. Bular na o‘z qadrini biladi, na vaqtning. Sizlar ham shular kabi tanbal bo‘lib qolmanglar!
— Yozuvchining asar yozishdan maqsadi, niyati qanday bo‘lishi kerak?
— Har sohada ham avvalo, niyat xayrli bo‘lishi kerak. Qaysi ish bo‘lmasin, agar undan moddiy manfaat olish niyat qilinsa, uning oxiri yaxshi bo‘lmaydi. Menda ham biron asar yozishdan avval undan moddiy foyda olish niyati bo‘lmagan. Men nimaiki o‘qib-o‘rgangan bo‘lsam, hammasini siz kitobxonlarga qaytarish niyati va bu yo‘lda Alloh rizoligini istash bor.
Ba’zilar adabiyot nasihatga aylanmasligi kerak, deydi. Mening asarlarimni ham tanqid qiluvchilar ko‘p. Nega adabiy asarlarida Qur’ondan oyat, hadis keltiradi, «bismilloh» bilan boshlaydi, deyishadi. Unda Alisher Navoiyni ham tanqid etamizmi? Axir, hazratning har satri hikmat-ku! Adabiyot asli «Odobul kulliyot» (odoblar kulliyoti) deyiladi-ku! Adabiyot odamlar tarbiyasiga, xalqqa Allohning buyruqlarini yetkazishga xizmat qilishi kerak.
— Texnologiyalar rivojlanishi bilan muloqot jarayonida o‘zbek tilining buzilish holatlari, savodsizlik kuchayib bormoqda. Bu muammoni yechishda qanday amaliy ishlar qilinmog‘i kerak?
— Til eng ulug‘ ne’matlardan biri. Bugun ziyolilar, ota-onalar yosh avlodning savodxonligidan tashvishga tushmoqdalar. O‘zbek tiliga davlat maqomi berilganda barcha xursand bo‘lgan edi. O‘sha paytlar odamlar asosan ruscha qo‘shib gapirsa, hozirda umuman tushunarsiz so‘zlar qo‘shib gapirish urf bo‘lgan. Bunday muammolar hukumat qarorlari bilan emas, insonning farosati, savodini oshirish bilan bartaraf etiladi.
Haqiqatan, tilga e’tibor — elga e’tibor. Ba’zida ma’nosini bilmagan holda so‘kinayotganlarni eshitib qolamiz. Ayol o‘z bolasini «juvonmarg bo‘lgur» deb koyiydi. Agar ma’nosini (yoshligingda o‘lib ket) bilganida bunday deb so‘kmas edi. Xalqimiz qadimdan koyish so‘zlarini ham yaxshi niyat bilan ifodalagan: «juvonmarg bo‘lmagur», «qurib ketmagur».
— Tarixni adabiyot orqali o‘rganish kerakmi? Nima uchun hozirgi kunda tarixiy romanlar deyarli yozilmayapti?
— Sovet davrida «tarixiy asar yozish mumkin emas» deb ochiq aytishardi. Pirimqul Qodirov «Yulduzli tunlar»ni yozganlarida o‘n yil chiqarishmadi. Sharof Rashidov o‘qib, mas’uliyatni zimmamga olaman, degandan so‘ng chiqdi. Mustaqillikdan so‘ng yaxshi tarixiy asarlar yoziladi, deb o‘ylagan edim. Lekin buni kitobxon yaxshi qabul qilmayapti. Buning sabablari bor. Tarixiy asar yozish uchun tarixning o‘zini bilish yetarli emas. O‘sha tarixning ruhiga ham kirish kerak. Amir Temur haqida yozadigan odam Islomni yaxshi bilish kerak. Bir tanishim tarixiy asar yozaman deganlarida, siz avval namozni tushuning, degan edim. Asar qahramoni 5 rakaat namoz o‘qiydi. Ba’zilar besh vaqt bilan besh rakaatning farqiga bormas ekan…
Jahon adabiyotida ko‘p yillardan beri tortishuv bo‘lib keladi: tarixiy asarda tarixiylik kuchli bo‘lishi kerakmi yo badiiylik? Men badiiylik tarafdoriman. Mashhur rus yozuvchisi aytganidek, «tarixiy dalil tugagan joyda tarixiy asar boshlanadi». Tarixiy dalillarni tarix kitoblaridan ham o‘qish mumkin. Badiiy asarning vazifasi mushohadaga chorlashdir. Bunga quruq dalilning o‘zi bilan erishib bo‘lmaydi.
«Alisher Navoiy» degan asarni bilasizlar. Undagi Guli bilan Navoiy muhabbati mutlaqo noto‘g‘ri va bema’ni. Chunki podshoh bilan vazirning bir qizni talashishi men uchun bema’nilikdir. Tarixiy asarda ham to‘qima bo‘lsin, lekin bunaqa bema’ni, ishonarsiz to‘qima bilan asarning ma’nosiga putur yetkazmaslik kerak.
— Rus yozuvchisi Maksim Gorkiy bu haqda «1 foiz talant, 99 foiz mehnat» degan. Alloh taolo ato etgan iqtidor bo‘lmasa bu narsaga erishish juda qiyin. Muhimi ana shu zehnni tarbiyalay bilishda. Men bir asarni boshlashdan oldin o‘zimni yosh yozuvchi deb tasavvur qilaman, agar taniqliligimni unutmasam yaxshi yozolmayman. Yozuvchilarga shuhrat yomon ta’sir qiladi.
Men olim emasman, olimlarning muxlisiman. Sizlarga nasihat qilish, aql o‘rgatish niyatim yo‘q. Chunki o‘quvchilarim orasida mendan ko‘ra aqlli, bilimlilari ko‘p. Yozayotganda shunga e’tibor beraman.
— Asarlaringizni yozishda Islom dinining ta’siri, o‘rni qay darajada?
— Men eski davrlarda ham qo‘lyozmalarimni «bismilloh»dan boshlab yozardim (albatta bu qismi bosma asarda chiqmas edi). U paytlarda Islom dinini o‘rganish juda qiyin edi. Ateistlarning kitobini o‘qirdim. Ular dinni tanqid qilishda Qur’oni karimdan oyatlar keltirishardi. Men shunisini olardim xolos. Moskvadagi bir do‘stim Bolgariyaga borganda unga Qur’oni karimning ruscha tarjimasini sovg‘a qilishgan ekan. Do‘stimga kitobning fotonusxasini (u paytlar kserokslar yo‘q edi) olib ber, desam u ko‘chirib chiqishni maslahat berdi. Moskvaga ikki oyga borgan edim. Ijodiy ishlarimni bir chetga surib, kitobni ko‘chirishga tushdim. Kitobni olib, o‘n kundan so‘ng uyga qaytdim. Ko‘chirib bo‘lib, do‘stimga telefon qildim, kitobni pochtadan yubormoqchi bo‘ldim. Do‘stim: «Sen qanday musulmonsan? Shu kitobni pochtadan yuborib bo‘ladimi», deb tanbeh berdi. Kitobni olib ertalab Moskvaga uchib, kechki reysda qaytib keldim. Shunda ichimga bir ruh tushgan edi.
Kitoblarimni «Bismillahir rohmanir rohim» bilan chiqarish katta orzum edi. Sovet tsenzorlarini aldashga majbur bo‘ldim. «So‘nggi o‘q» romanim bismilloh bilan boshlanadi. Faqat muallif nomidan emas, qahramon nomidan: — Bismillohir rahmonir rahim — Jahongir shunday dedi-da, miltiqni o‘qladi…
Shundan so‘ng Alloh ishimni o‘nglab, bismilloh bilan chop etilishda davom etdi.
— Hozirgi kunda ham xuddi «Shaytanat» kabi ommabop bo‘lgan biron asar yozishni rejalashtirganmisiz?
— 1974 yili Mirzo Ulug‘bek hayotidan «Falak» degan asar yozgan edim. U paytlar tarixiy asar yozish mumkin bo‘lmagani uchun fantastikaga bog‘lab chiqargandim. Uni davom ettirmoqchi bo‘ldim. Tajribam yetmadi, ruhan tayyor emasdim. Hozir shu asarni to‘ldirish ustida ishlayapman. Bu asar tarixiy yo‘nalishda bo‘ladi.
— Hozirda saviyasi past bo‘lgan nashrlar ko‘payib ketgani bor gap. Ularning saviyasini oshirishda kitobxonlar nima qilishi kerak?
— Hozirda kitoblar juda ko‘p chop etilmoqda. Lekin o‘qimishlilik darajasi haqida ijobiy fikr aytish qiyin. Detektiv yozish oson deyishadi. Hozir ko‘pchilik yozib yotibdi. Yozuvchi yozayotgan mavzusini juda yaxshi bilmog‘i kerak.
Bir nashr men bilan suhbatga o‘z muxbirini yuborib, «Tohir akadan so‘ranglar, gazetamizni nima qilsak, yaxshi bo‘ladi. Shuni ham bilib kel», deb tayinlabdi. Men ularga hazil aralash javob berdim: «Gazetangizni yopsangiz yaxshi bo‘ladi».
Qaerda san’at, adabiyot pulga xizmat qilar ekan, ulardan xayr kutib bo‘lmaydi. Televizorda kino, qo‘shiqlarni tanqid qilishadi-yu, o‘zlari o‘sha bema’ni film va ashulalarni efirga qo‘yishadi.
— Kitob, axborot texnologiyalari kitob o‘rnini bosa oladimi?
— Bizda har bir oilada ham kompyuter yo‘q. Ularning hammasida ham internet mavjud emas. Undan hamma ham foydalana olmaydi (masalan, men ham). Kitob hech qachon internetga o‘z o‘rnini bo‘shatib bermaydi.
Yaponiyada tsunami bo‘lganda ko‘rsatishgan edi. Katta bir zalda yotgan yosh yigit kitob o‘qiyapti. Shuncha musibatdan so‘ng ham u kitob o‘qishga mayl topa oldi. Shu payt Yaponiya imperatori kelib, o‘sha bolaga ta’zim qilib salom berdi. Mana, ilmning sharafi qaerda.
Sizning ilm yo‘lidagi qilgan harakatingiz, Alloh yo‘lida yozilgan kitoblarning har bir sahifasidan olgan ilmingiz uchun O‘zi ajrlar yozsin!
2004-2018 © www.ziyouz.com. Saytda taqdim etilgan elektron manbalardan faqatgina shaxsiy mutolaa maqsadida foydalanish mumkin. Tijoriy maqsadlarda foydalanish (sotish, chop etish, ko‘paytirish, tarqatish) qonunan taqiqlanadi.

Ro‘yxatdan o‘tish Parolni unutdingizmi?
«ILM.UZ» — Oliy o‘quv yurtlariga kirish imtihonlariga tayyorlash uchun masofali o‘qitish va testdan o‘tkazish tizimi.
Abituriyent «ILM.UZ» saytida testdan o‘tib haqiqatda muvvaffaqiyat qozonish uchun qanchalik asosga ega ekanligini baholash imkoniyatiga ega bo‘ladi. Shuningdek, abituriyent oliy o‘quv yurtiga kirish bo‘yicha noyob tajriba orttiradi. Orttirilgan tajriba saytda imtihondan o‘tgandan keyin abituriyentga imtihon paytida o‘z vaqtini to‘g‘ri, oqilona taqsimlash, shuningdek u yoki bu fandan berilgan savollarni yechishdagi afzalliklar va kamchiliklarni aniqlashga imkon beradi.
Boshqacha qilib aytganda,abituriyent haqiqiy kirish imtihonidan o‘tishga deyarli tayyor bo‘ladi va o‘zining muvaffaqiyatli tarzda Oliy o‘quv yurtiga kirish imkoniyatlarini yanada oshiradi.
Mazkur portalni ishlab chiqishda Davlat test markazi tomonidan O‘zbekiston Respublikasi ochiq ma’lumotlari portaliga joylashtirilgan statistik ma’lumotlardan foydalanilgan.

Minus qo'shiqlar / Minusofkalar / Ovozsiz qo'shiqlar - Yangi mp3lar / Musiqalar / Muzikalar - Eng yangi mp3lar, Bass, Lezginka, Club romantik qo'shiqlar - Antiqa.Uz - Antiqa Ma'lumotlar, sayti
Islom Karimov haqida She'r
Ikki marta tok urgan va 30 metr balandlikdan qulab tushgan erkak tirik qoldi (video)
Avtomobil moyini to‘g‘ri tanlash va almashtirish
"Ichkarida" turk seriali haqida to'liq ma'lumot
Ona haqida she'r monologlar uchun fon musiqa Minus qo'shiqlar / Minusofkalar / Ovozsiz qo'shiqlar
Ulug'bek Rahmatullayev - Yonimda (Minus) Minus qo'shiqlar / Minusofkalar / Ovozsiz qo'shiqlar
Benom - Yurak yig'lar (Minus) Minus qo'shiqlar / Minusofkalar / Ovozsiz qo'shiqlar
Yosh ijodkorlar qo'shiqlari / Umidli xonandalar 2016 / 2017 [0]
Minus qo'shiqlar / Minusofkalar / Ovozsiz qo'shiqlar [9]

2017 yil O'zbekistonda qancha yangi korxona va tashkilotlar ochilgani ma`lum - Dono.uz
2017 yil O’zbekistonda qancha yangi korxona va tashkilotlar ochilgani ma`lum
2017 yil yakuni bo’yicha respublikada 41,0 mingdan ortiq korxonalar va tashkilotlar yangi tashkil etildi, bu esa o’tgan yilning shu davriga nisbatan 25,2 foizga ko’pdir. Shuningdek faoliyati tugatilgan korxona va tashkilotlarning soni o’tgan yilning shu davriga nisbatan 2,7 foizga kamaygan hamda ularning soni 26,5 mingtani tashkil etgan. Bu haqda Davlat statistika qo’mitasi xabar bermoqda.
Natijada joriy yilning boshiga nisbatan faoliyat ko’rsatayotgan korxona va tashkilotlar soni 6,4 foizga (17,1 ming birlik) o’sgan hamda ularning umumiy soni 285,5 mingtani tashkil etgan.
Faoliyat ko’rsatayotgan korxonalar va tashkilotlarning asosiy ulushi Toshkent shahrida (21,5 foiz), Toshkent (9,4 foiz), Farg’ona (9,0 foiz) va Andijon (8,6 foiz) viloyatlarida kuzatilmoqda.
Korxonalar va tashkilotlarning umumiy sonida faoliyat ko’rsatayotganlarning ulushi 95,1 foizni, shu bilan birga jami korxona va tashkilotlarning umumiy soniga nisbatan faoliyat ko’rsatmayotganlarning ulishi 4,9 foizni tashkil etganligini ko’rsatmoqda va bu ko’rsatkich yil boshiga nisbatan taqqoslanganda 1,1 f.p. kamaygan.
E-pochta manzilingiz chop etilmaydi. Majburiy ma'lumotlar * bilan belgilangan
«O‘rgimchak-odam» yaratuvchisi Sten Li vafot etdi
O‘zbekiston o‘z kosmik dasturini ishlab chiqqani ma’lum bo‘ldi
Barcha huquqlar himoyalangan. © 2018 Dono.uz

Bosh sahifa
Sahifalar: [1] Pastga
Muallif Mavzu: KARTERNI SHAMOLLATISH XAQIDA ( 498 marta o'qilgan)
Sahifalar: [1] Yuqoriga

Belarus prezidenti Aleksandr Lukashenkoning mamlakatimizga qilgan rasmiy tashrifi doirasida, Muhammad al-Xorazmiy nomidagi Toshkent axborot texnologiyalari universiteti (TATU) va Belarus davlat informatika va radioelektron universiteti (BDIRU) o‘rtasida informatsion texnologiyalar qo‘shma fakul’teti (ITQF TATU-BDIRU)ni tashkil yetish borasida bitim imzolandi.
2018-yilning 13-sentabr kuni Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vaziri Shuxrat Sadikov “ADANI” Belarus ilmiy-ishlab chiqarish unitar korxonasi Bosh direktori, professor Vladimir Linev bilan uchrashdi.

Maktablarning aksariyati bolalarga internetda qanday qilib xavfsiz bo'lish va zararli dasturlardan va viruslardan qanday qilib saqlanishni o'rgatmasligini bilamiz. Ehtimol, bizning hayotimizda axborot texnologiyalarining ahamiyatini tushunish va texnologiya bilan bog'liq muammolarni bartaraf etish muhimdir. Buning uchun biz asoslarimizni farzandlarimizga o'rgatishimiz kerak edi. Aks holda, muvaffaqiyatga erishishimiz mumkin emas.
Avvalo, farzandlarimiz Internetda qanday qilib vaqt o'tkazishlari haqida bilishimiz kerak. Yana bir savol - ularga zararli dasturlarni tushintirishga yordam berish va uni qanday qilib qutqarishimiz mumkin. Ularga muntazam topshiriqlar berish orqali zararli dasturlardan va viruslarni tushunishlariga yordam beramiz. Bolalarga kompyuter bilan bog'liq topshiriqlarni taqdim etish va ularga javob berishga yordam berish bizning murabbiylarimizning vazifasidir.
Internetda viruslar bo'yicha ko'plab videolar mavjud..To'g'ri, videolarning aksariyati kattalarga qaratilgan bo'lsa-da, bu bizning farzandlarimizdan foyda olishni anglatmaydi degani emas. Ko'pgina YouTube videolari odamlarga o'z xavfsizlik sozlamalarini qanday o'zgartirish va foydalanuvchilarga qulay ilovalar va o'yinlarni muntazam ravishda qanday qilib yuklab olish haqida ko'p narsani o'rgatadi. Shunday qilib, bizning ota-onalarimiz va o'qituvchilarimiz o'zlarining sinf darajasi va aqliy qobiliyatlari asosida bolalarga foydali videolarni olish vazifasidir. Yaqinda internetdagi tahdidlarni qamrab olgan bir nechta yangiliklar topdim. Biz bu narsalarni farzandlarimiz bilan bo'lishib, yangi narsalarni o'rganib, o'rganishimiz mumkin
Ha, men farzandlarimga faqat xavfsizlik va xavfsizlik haqida ko'p narsalarni o'rgatish uchun PTT taqdimotlarini qo'llayman. Eng muhimi, bolalarga zararli dastur va viruslar haqida ko'pgina video va ppt taqdimotlari va ulardan qanday qutulish kerak. Ular taqdim etilgan materialdan so'ng, keyingi qadam, barcha asoslarni o'rgandim yoki yo'qligini tekshirish uchun ba'zi savollar berish. Internetda o'ynash yoki ijtimoiy axborot vositalaridan foydalangan holda o'z farzandlari xavfsizligini ishongan odamlar katta xatoga yo'l qo'yishmoqda. Bizning e'tiborimizga muhtoj bo'lgan juda ko'p narsalar bor va, albatta, bizning xavfsiz va xavfsiz kelajagimiz uchun bilimlarni kichik bolalarga etkazishimiz kerak. Etti yoshdan kichik bolalar uchun virusli va zararli dasturlarga aloqador rasm kitoblarini olish mumkin. Ushbu kitoblar orqali ularga kelajakka qanday tayyorgarlik ko'rishni va ularning xavfsizligini internetda qanday qilib ta'minlashni o'rgatamiz.
Viruslar va zararli dasturlarga kelsak, katta yoshlilar va bolalar ham asoslarini o'rganishlari kerak. Har bir inson uchun onlayn xavfsizlik - bugungi kunda katta muammolardan biri. Agar biz antivirus dasturiy ta'minotiga va zararli dasturlarga qarshi dasturlarga e'tibor bermasak, barcha ma'lumotlarimiz va sezgir fayllarni yo'qotish xavfi tug'iladi. Xuddi shu narsani farzandlarimizga ham o'rgatish kerak. Ijtimoiy axborot vositalaridan foydalanayotganda, ularning profillar va parollar buzilmasligiga ishonch hosil qilishlari kerak. Shunday qilib, o'qituvchilar bolalarga zararli dastur va viruslar haqida ma'ruzalar qilishlari uchun qo'shimcha mashg'ulotlar tashkil qilishlari kerak.

Vitiligo - terining rangini berish va aniqlash uchun mas\\'ul bo\\'lgan melanotsitlar hujayralariga noto\\'g\\'ri hujum qilish deb hisoblanadigan immun reaktsiyasi tufayli yuzaga keladigan kasallik. Natijada, melanin ishlab chiqarish kamayadi va chiziqli oq yamalar mavjudligi bilan terining rangi beqaror bo\\'ladi.

TA A T TA B DA

2016 yil 23-dekabr kuni universitet miqyosida o‘tkazilgan fakultetlararo quvnoqlar va zukkolar bellashuvida chet tillar fakultetining “CHOCOLATE” jamoasi yana bir bor o‘zining quvnoq chiqishlari bilan barchani xushnud etdi.
Nizomiy nomidagi TDPU Chet tillar fakultetining “CHOCOLATE” jamoasi finalga yo‘llanma oldilar
Chet tillar fakultetida talabalarning bo‘sh vaqtlarini mazmunli tashkil etishga katta e’tibor qaratilgan. Talabalar ham bunga javoban o‘zlarining iqtidorlarini har tomonlama namoyish etishga harakat qiladilar va tinmay o‘z ustilarida ishlab ijodiy izlanishda bo‘ladilar.
Boshlang`ich ta`lim
Masofaviy ta`lim
©2018 Toshkent Davlat pedagogika universiteti .

Qo'mqo'rg'on Shahri - Qozonketkan
To'dako'l Suv Ombori - Toytepa
Xalqobod - Xatirchi Tumani

Bu juda qiziq
Bilib qo`ygan yaxshi
Har safar aylanib yurganingda ko’zing hech qachon ko’rmagan yangi bir narsaga tushadi va shahar o’z chiroyi bilan qayta va qayta seni lol qoldiradi. Balki shu uchundir Parij mana bir necha o’n yildirki dunyoda eng ko’p turist qabul qiladigan shahar bo’lib turibdi.
Internetdagi nashrlardan birida Parijning XX asr boshida olingan suratlari namoyish etildi. Ushbu suratlarni ko’rib bundan hatto bir asr oldin ham Parij maftunkor va o’ziga xos shahar bo’lganligini payqash mumkin. Parijni bugungi kundagi rasmlarini internetda qayta va qayta ko’rganmiz. Lekin, XX-asr boshida olingan suhbu rangli suratlarni men birinchi marta ko’rishim va suratlar haqiqatdan ham meni lol qoldirdi.
E’tiboringizga XX-asrning boshida birinchi jahon urushidan oldin olingan ushbu suratlarni taqdim etaman.
Foydali bo`limlar
Suv osti dunyosi
Har kuni sarimsoq iste’mol qilish foydalimi?
Depressiyadan chiqish yo’llari
Ehtiyot bo’ling: tarkibida zahar saqlovchi 6 mahsulot
Sayt ma`lumotlari

Опубликованно [25.02.2018] Yillik ish rejasi ingliz tili fanidan maktablar uchun

Bunday hodisa har yarim millionta homiladan bittasida sodir bo‘lishi mumkin. Buning sababi bo‘yicha esa olimlar turli fikrlarni bildiradi. Masalan, Jahon sog‘liqni saqlash tashkiloti yangi tug‘ilgan chaqaloq ichidagi homilani teratoma (shish turi) deb hisoblaydi, biroq Gonkong shifokorlari uning organizmida homiladorlik davomida yutib yuborilgan o‘z egizak ukalarining homilalari topilganini ta’kidlamoqda.
Xulosa qilinishicha, ular aslida uch egizaklar bo‘lgan, biroq noma’lum sababga ko‘ra, ikkita kichik homilani uchinchisi yutib yuborgan
YULDUZLAR HAQIDA (HAYOTI) [50]
MOBILE ALOQA KOMPANIYALARI [60]
SAYT YANGILIGI [1]
TANLOVLAR [6]

2015 yilning iyulida u MLSning “Los-Anjeles Gelaksi” jamoasi safiga borib qo'shiladi. 12 iyul kuni yangi jamoasi safida ilk o'yinda maydonga tushadi. 18 iyul kuni esa klubi safidagi ilk golini raqib darvozasiga kiritadi.
2016 yilning noyabrida esa "LA Gelaksi" Stiven Jerrard bilan xayrlashayotganligi haqida rasman elon qildi. Klub futbolchi bilan shartnomani uzaytirishga tayyor edi. Biroq, 36 yoshli Stiv MLSdagi faoliyatini yakunlashga qaror qilgandi. U "Los-Anjeles Gelaksi" safida umumiy hisobda 34 ta o'yinda maydonga tushib, 5 ta gol kiritgan. SHuningdek, 14 ta golli uzatma muallifiga aylangan.
Stiven Jerrard Angliya terma jamoasi safida ilk marotaba 2000 yilning 31 may kuni Ukraina terma jamoasiga qarshi o'yinda debyut qilgan. O'sha yili terma jamoasi bilan Evropa chempionatida ishtirok etgan. Biroq, o'sha turnir inglizlar uchun omadsiz kechgan.
2002 yili bo'lib o'tgan Mundialni esa u jarohati sababli o'tkazib yuborishga majbur bo'ladi.
Evro-2004 o'yinlarida esa terma jamoasi bilan chorak finalgacha etib borgan. O'shanda Angliya chempionat mezboni Portugaliya terma jamoasiga imkoniyatni boy berib qo'ygandi.
2006 yili Germaniyada bo'lib o'tgan jahon chempionatida esa yana Portugaliya terma jamoasi Angliyani turnirdan chiqarib yuboradi. O'shanda jamoa penaltilar seriyasida yutqazib qo'ygandi.
2010 yilgi JCHda esa u Mundialdagi ilk golini AQSH darvozasiga kiritgan. Guruhdan muammosiz chiqqan Angliya bu safar Germaniya terma jamoasiga yutqazib qo'yadi va yana turnirni erta yakunlashga majbur bo'ladi.
Evro-2012ga terma jamoani sardor sifatida boshlab tushgan futbolchi turnir davomida ikkita aniq golli pas berishga muvaffaq bo'ladi. CHorak finalda esa bo'lajak finalchi – Italiya terma jamoasiga penaltilar seriyasida imkoniyat boy beriladi.
2014 yil Braziliyada bo'lib o'tgan jahon chempionatida ham Stiven jamoasini sardori bo'ladi. Angliyaliklar uchun juda omadsiz o'tgan o'sha JCHda jamoa bitta o'yinda ham g'alaba qozona olmagan va guruhda so'nggi o'rinni egallab ortga qaytishga majbur bo'lgan.
2014 yilning 21 iyulida Stiven Angliya terma jamoasidagi faoliyatini yakunlashini elon qildi. U "uch sherlar" tarkibida 114 ta o'yin o'tkazib, 21 marotaba raqiblar darvozasini aniq nishonga olgan.
2016 yilning 24 noyabr kuni Jerrard futbolchilik faoliyatini yakunlashi haqida rasman elon qildi.
O'zimni juda baxtli his qilmoqdaman. Axir, juda ajoyib onlarni o'tkazdim. "Liverpul" libosida 700 ta o'yinda maydonga tushganimdan xursandman. Ushbu o'yinlarning aksariyatida jamoa sardori sifatida ishtirok etganman. Buyuk futbolchilar bilan birga futbol o'ynash nasib qildi. Meni qo'llab-quvvatlab turgan barcha muxlislarimga, shuningdek, oilamga rahmat", -deydi Stiven Jerrard.
Erishgan yutuqlari:

O'zbekchada o'qish

O'zbekchada o'qish

O'zbekchada o'qish

O'zbekchada o'qish
Modrichni hozirgi paytda eng kuchga to'la payti uni qo'lga kiritgan jamoani yarim ximoyasi sezirarli kuchaysa kere.Real yetakchi o'yinchilarini qo'ldan chiqazvotti o'rniga boshqa yaxshi o'yinchi topish qiyin.

O'zbekchada o'qish

O'zbekchada o'qish

Qarshi Muhandislik Iqtisodiyot Instituti, , , _ Machprinciple
Qarshi Muhandislik Iqtisodiyot Instituti

Qishda bolani to`g`ri kiyintirish qoidalari – Maktabgacha ta'lim jurnali
Bosh sahifa _ Onalar maktabi _ Qishda bolani to`g`ri kiyintirish qoidalari
Keyingi Maktabgacha ta’lim vazirligining asosiy vazifalari

Ijtimoiy tarmoqlarning o’smirlar ruhiyatiga ta’siri
O’smirlik yoshi inson shaxsiy shakllanishnng eng faol davri bo’lib hisoblanadi. Bu davrda o’smirlarning hayotni anglash va unda o’z o’rnini topishga intilish kuchli bo’ladi. Qiziquvchanligi ortib, kundalik hayotda doim yangiliklar ochish hamda o’ziga o’xshash qarashlarga ega bo’lgan yangi do’stlar orttirish, o’zligini namoyon etish istagi kuchayadi.
Xizmatlar bozoridagi raqobat muhiti jadal kechayotgan bugungi kunda iqtisodiyotning turli sohalariga samarali marketing faoliyatini joriy etish va axborot tizimlariga asoslanib marketingning zamonaviy ko’rinishlaridan foydalanish xizmatlar sohasini samarali boshqarishning zamonaviy usullaridan biri bo’lib hisoblanadi.
O‘zbekiston Respublikasi Parlamentida avtomobillar oynasini qoraytirishga ruxsat berish hamda daraxtlarni muhofaza qilish tizimini isloh qilish haqidagi elektron jamoaviy murojaatlar ko‘rib chiqilmoqda.
Mobil aloqa xizmatlari sifatini yaxshilash masalalari muhokama qilindi
Shu yilning 4 may kuni Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vaziri Azim Axmedxadjayev mobil aloqa operatorlari va internet-provayderlari bilan davra suhbati o‘tkazdi. Tadbirda aloqa, axborotlashtirish va telekommunikatsiya xizmatlari sifatini yaxshilash masalalari muhokama etildi.

UCell Toshkent shahri va Toshkent viloyatidagi o‘z abonentlari uchun «U-Zone» chegirmalar hududini taqdim etdi, bu hududlarda UCell abonentlari chegirmalarga ega bo‘ladilar. Va bu chegirmalar hududi har oyda yana ham kengayib boradi.
Kundalik hayotda barchamiz kafe, bar, restoran va do‘konlarga kiramiz. Shuningdek biz yana maroq bilan dam olishni ham yoqtiramiz: klublarga boramiz va tog‘dagi dam olish maskanlariga chiqamiz.
UCell o‘z abonentlariga hamisha e’tibor qaratadi vaUCell hamkorlar bilan birgalikda yangi unikal chegirmali U-Zone dasturini taqdim etadi.
Shu tarzda, UCell o‘z abonentlariga g‘amho‘rlik ko‘rsatishning yangi pog‘onasiga ko‘tarilmoqda.
To‘lovni amalga oshirish vaqtida hamkorlarimiz chegirmalariga ega bo‘lish uchun quyidagilar lozim:
• hisob-kitob vaqtida ushbu kodni hamkorimiz hodimiga ko‘rsatish.

Ashraf G'ani Afg'onistonni yorug'likka yetaklamaydi, deydi uning qo'lida ishlagan rasmiylar. Islohotlar masalasi bilan shug'ullanib, bosim ostida ishdan ketgan sobiq mansabdorlar deydiki, hukumatda vijdonli odamlar juda kam.

Bo'limlar: Huquq
Javob: Soliq kodeksining 180-moddasida jismoniy shaxslarning soliq olinmaydigan daromadlari belgilangan. Uning 23-bandiga muvofiq ta’lim va ilmiy-tadqiqot muassasalari tomonidn to’lanadigan stipendiyalarga soliq solinmaydi.

“U meni Malala deb atadi”. Amerika ahli shu kunlarda maroq bilan tomosha qilayotgan yangi hujjatli film 18 yoshli Malala Yusufzoy haqida. Pokistonlik qiz 2012-yilda Tolibon o'qidan qattiq jarohatlanib, jahon diqqat markaziga tushgan edi. Malala bugun global yulduz.

O'zbek Kliplari
Qoraqalpog'iston
» Botir Qodirov - Ey Do'stim
Ushbu qo'shiqni ijtimoiy tarmoqlar orqali ulashing!
Faqat ro'yhatdan o'tgan foydalanuvchilar izoh qoldirish mumkin.

Davlat: O'zbekiston

97 Samarqand Darvoza

Medea Italiyaning Friuli-Venezia Giulia mintaqasida joylashgan kommunadir. Gorizia provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 7 km2. 945 nafar aholi istiqomat qiladi (2008).

Sagard Olmoniyaning Mecklenburg — Vorpommern yerida joylashgan kommunadir. Rügen tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 27,93 km2. 2552 nafar aholi istiqomat qiladi (2010).

Turkum:Morbihan shaharlari - Vikipediya

Nomi: Do'stlar (Ibrohim Jiyanov)

Mons-Boubert Fransiyaning Pikardiya mintaqasida joylashgan kommunadir. Somme departamenti Abbeville tumani tarkibiga kiradi.

Saint-Nolff Fransiyaning Bretan mintaqasida joylashgan kommunadir. Morbihan departamenti Vannes tumani tarkibiga kiradi.

Rasmiy sayti http://www.ci.livonia.mi.us/
Livonia AQShning Michigan shtatida joylashgan shahardir. Wayne okrugi tarkibiga kiradi.
95,958(US:301th) nafar aholi istiqomat qiladi (2011). Aholi zichligi – har kvadrat kilometrga 1086,8 nafar kishi.

Paxta tolasi — chigit qobigʻida yetiladigan ingichka, uzun, silliq va pishiqtabiiy tola. Asosan, paxta sellyulozasidan iborat. Paxta tozalash korxonalarida chigitdan ajratib olinadi. Ip va toʻqimachilik mahsulotlari tayyorlashda ishlatiladi. Paxta tolasidan, asosan, toʻqimachilik sanoatida turli ip gazlama (satin, batist, zefir, toʻr, poplin va h.k.), trikotaj va boshqa ishlab chiqariladi, yigirilgan ip tayyorlanadi. Undan aviatsiya, elektrotexnika va avtomobil sanoatida parashyut, maxsus qistirmalar, izolyasiya materiallari, transportyor lentalari, avtoshinalar, yuritma tasmalari va boshqa ishlab chiqariladi. Bundan tashqari, momiq paxta, toʻqilmagan materiallar va boshqa olishda ham ishlatiladi.
Chigit qobigʻida rivojlanib boradigan Paxta tolasi urugʻkurtak poʻstidagi boʻyiga juda oʻsib ketgan hujayradir (hujay-ratola). Gʻoʻzaning qaysi turiga mansubligiga, hujayralarning rivojlanish davri va funksiyalariga qarab, chigit qobigʻi tarkibiga kiradigan hujayralarning tuzilishi, kattakichikligi har xil boʻladi. Paxta tolasining ichki boʻshligʻi kanal shaklida boʻlib, hujay-ra shirasi va yupqa protoplazma qatlami bilan toʻlib turadi. Paxta tolasining kanali xdm, tolaning oʻzi singari, rivojlanishning boshlangʻich fazalarida shaklan silindrga oʻxshagan boʻladi. Tola yetilib borgan sayin, uning devorlari kalinlashadi va boʻyiga choʻziladi, kanali esa juda kisilib, yassilangan shaklga kirib qoladi. Tola kanalining kattakichikligi gʻoʻzaning tur va nav xususiyatlariga, shunin-gdek, agrotexnika shart-sharoitlariga bogʻliq, chunki gʻoʻza parvarishi sellyuloza toʻplanib borishiga taʼsir koʻrsatadi. Hozir ekiladigan gʻoʻza navlarida har bir chigitda hosil boʻladigan tola soni 10— 15 ming va undan ham koʻproq. Gʻoʻzaning madaniy shakllarida tola diametri uning oʻrta qismida 15—20 mk atrofida, yovvoyi shakllarida 8,3—10,4 mk keladi (NA. Vlasova, 1974), tola uzunligi madaniy navlarda 42 mm gacha, ay-rim turlarida, xatto, 60 mm ga boradi. Gʻoʻza navlari va muhit sharoitlariga qarab koʻsakdagi tola 50—60—80 kunda pishib yetiladi.
Paxta tolasi tarkibi (%): sellyuloza — 90,35— 94,6; suv — 7; suvda eriydigan moddalar — 0,5; inkrustatsiya moddalari — 0,75; yogʻ va mum — 0,4; azot moddalari —0,5; kul — 0,12. Tola devori bir necha katlamli tuzilishga ega (rasmga q.). Qalinligi 1 mk dan kichik boʻlgan tashki katlam birinchi devor yoki kutikula (1—3) deyiladi. Kutikula kimyoviy tarkibi va tuzilishi boʻyicha asosiy sellyuloza devoridan jiddiy farq qilib, tarkibida (% hisobida) sellyuloza —54, oqsil —14, pektin moddalari —9, mum —8, kul —3, kutin —4 bor. Turli sanoat navlarining kimyoviy tarkibi ham turlicha. Tola tarkibida gidrofob xossali mum borligi uchun tola yaxshi hoʻllanmaydi. Paxta tolasi, asosan, shaffof moddalar (sellyuloza, yogʻ, mum) dan tashkil topsada xira boʻladi, chunki tarkibida har xil mayda qoʻshimchalar bor. Yorugʻlik birinchi devor sirtidan notekis kaytishi tufayli tola oq boʻlib koʻrinadi. Tolaning birinchi navi oqroq, past navlari toʻqroqsariq yoki jigarrang boʻladi.
Tola kuyidagi fizik-mexanik va texnologik (sellyuloza miqdori va tuzilishiga bogʻliq holda) xossalarga ega: chiziqli zichlik, yetilganlik, tolaning uzilish kuchi va h.k. Hozir qabul qilingan standartga koʻra tola yetilganligi hamda rangi va tashki koʻrinishga koʻra 5 navga, tolaning shtapel massa-uzunligi yoki yuqori oʻrta uzunligi boʻyicha 9 tipiga boʻlinadi. Gʻoʻzaning uzun tolali navlaridan olinadigan tola 1a, 16, 1, 2, va 3 tiplarga, oʻrta tolali navlaridan olinaditani 4—7 tipiga kiradi. Paxtaga dastlabki ishlov berish jarayonida tola mexanik shi-kastlanishi mumkin. Bundan tashkari, tolaning oʻz nuqsonlari ham boʻladi.
Tolaning sifati, namligi, nuqsonlari va iflos aralashmalar miqdori tegishli standartlarga moye boʻlishi kerak. Paxta tolasi tozalash korxonalarida presslab toylanadi.
↑ OʻzME. Birinchi jild. Toshkent, 2000-yil
Bu maqolada boshqa til boʻlimlariga ishorat yoʻq.
Ushbu maqolani yozishda Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi (2000-2005) maʼlumotlaridan foydalanilgan.
Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi maqolalari
Bosh sahifa
Xato haqida xabar berish
Bu sahifa oxirgi marta 10-Dekabr 2015, 05:27 da tahrir qilingan.
Matn Creative Commons Attribution-ShareAlike litsenziyasi boʻyicha ommalashtirilmoqda, alohida holatlarda qoʻshimcha shartlar amal qilishi mumkin (batafsil).

Xitoy, Dim Dimable o'qish chiroqqa, LED Stol Lamp etkazib beruvchi va ishlab chiqaruvchilari - Standart To'g'ridan-to'g'ri ulgurji - Carolx
Suv o'tkazmaydigan Bluetooth Karnay
Ichki batareyalar: Siz tanlagan chiroq yorug'ligi asosida uzoq vaqt davomida uni quvvat manbai holda ishlatishga imkon beradi. Ushbu LED chiroqni to'g'ridan-to'g'ri Power bank orqali to'ldirish mumkin, shuning uchun lager yoki sayohat paytida chodirda ham foydalanishingiz mumkin.
Ko'zlaringni himoya qilish va energiya samaradorligi: bolalaringizning ko'zlarini himoya qilish uchun tabiiy yorug'lik, titray olmayotgani, qorong'i joylar va noaniqlik va nol radiatsiya. Bu ularning ko'rishlarini himoya qilishga yordam beradi va ko'z charchoqlarini kamaytiradi. Yuqori sifatli LED to'plamlari ekologik jihatdan qulay, tejamli va energiyani tejaydigan loyihalarni saqlab qoladi.
Tirik rangli yorug'lik va stol chiroqlarini birlashtirish, yanada qulay va qulayroq. Rangli yorug'lik effektini yaratish uchun maxsus Globoid asosli LED lampalar to'liq spektrini yaratish, partiyalar uchun romantik muhit yaratib, Kutish sifatini yaxshilash
3. Mahsulot Tegishli o'lchovli o'qiydigan yoritgichli LED stol chiroqni qo'llash
.Ushbu moslashuvchan va ishlatish uchun qulay: moslashuvchan chiroq qo'l, sizning talabingiz bo'yicha 180 graduslik turli burchakka yorishishi mumkin. Jonli rangli yorug'lik rangini osongina o'zgartirish uchun taglikdagi rangli yaraga bosing
18 ta SMD2835 LED chiroqlari mavjud bo'lib, u sizning xonangizda o'qish uchun yorug 'ko'zlarni parvarishlash uchun nurni ishlab chiqarishi mumkin. Yoritish kuchi 4W ga teng.
Namuna olish uchun biz 3 kun ichida yuboramiz. Qopqog'i uchun esa etakchi vaqt shaxsiylashtirishingizga bog'liq. O'rtacha vaqt 30 kun.
Savol: namunali vaqt qancha davom etadi?
Biz uni zudlik bilan jo'natamiz va odatda bir hafta yoki undan ko'p vaqt ketishi mumkin. Bu sizning manzilingiz va mamlakatingizdagi kurerlarga bog'liq.
Albatta, biz sizning logotipingizni qanday va qaerda chop etish bo'yicha sizga eng yaxshi maslahat beramiz.
Ushbu mahsulotlar uchun CE, FCC va RoHS bor. Agar sizning joyingizga boshqa sertifikatlar kerak bo'lsa, biz sizga maxsus sertifikatlar berishga yordam beramiz.
Savol: To'lov shartlari nima?
T / T yoki PayPal orqali to'lashingiz mumkin.
Universal tesco va LIDL kabi ko'plab yirik kompaniyalar bilan hamkorlik qildik. Va biz ushbu mahsulot yoki boshqa yangi dizaynlar bo'yicha ko'proq mijozlarni izlayapmiz. Biz klassik mahsulotlarni ishlab chiqishni va yangi modellarni yaratishni to'xtatmaymiz.
Bundan tashqari, mahsulotimizning asl rangi oq, biz ularga ranglarni sozlashni taklif qilamiz. Siz istagan rangni istasangiz, biz sizga buni qila olamiz.
Portativ suv o'tkazmaydigan Bluetooth Karnay

O‘zbekiston mehnat vaziriga Shavkat Mirziyoyev nomiga kelgan murojaatni hal qilish chorasini ko‘rmagan vazirlik xodimini ishdan haydash haqi - 29 Октября 2016 - BEPUL MP3 KO'CHIRISH, VIDEO KLIP, FOTO SURATLAR, YANGI
UmmoN Guruhining barcha qo'shiqlari to'plami [ORGINAL VA SIFATLI]
Jahon Chempionati 2014 VIDEO TAMOSHA / ONLAYN KO'RISH / JCH 2014 GOLARNI KO'RISH / ЖЧ 2014 Т... [73]
O‘zbekiston Mehnat vazirligi mas’ul xodimi Andijon viloyati Shahrixon tumanida yashovchi fuqarodan O‘zbekiston bosh vaziri Shavkat Mirziyoyev nomiga kelgan murojaatni hal qilish chorasini ko‘rmagan.
Shavkat Mirziyoyevning Facebook’dagi sahifasida qoldirilgan xabarga ko‘ra, vazirlik mas’ul xodimi "fuqaroning murojaatini telefon orqali bog‘lanish imkoni bo‘lmaganligi bahonasi bilan anonim deb topilishiga sababchi bo‘lgan hamda masalani uzil-kesil hal qilish chorasini ko‘rmagan”.
Shu munosabat bilan O‘zbekiston mehnat vaziri Aziz Abduhakimovga "vazirlik mas’ul xodimini aniqlash bo‘yicha xizmat tekshiruvi o‘tkazish va aybdor mas’ul xodim bilan tuzilgan mehnat shartnomasini bekor qilish” haqida topshiriq berilgan.
Manba: www.BePuL.NeT -Saytdan olindi.
Plastik operatsiyasiz ham go‘zal chehraga ega bo‘lish mumkinmi?
40 YOSHDAN OSHGAN AYOLLAR YUZ TERISI UCHUN
3) O'zizdan keyingi userni aniqlang (76)
5) O'zingizdan oldingi forumdoshni qoillatib maqteng (58)
www.Zamonaviy.CoM - Zamon bilan hamnafas!

Toshqin, daryolarning toshish i — daryoda suv sathining nisbatan qisqa vaqt ichida tez nomuntazam koʻtarilishi va deyarli shunday tezlikda pasayishi. T. qor va muzliklarning shiddatli erishi, yogʻin koʻp yogʻishi, suv omborlaridan suv tashlash, togʻlardagi koʻllar, toʻgʻonlarni, toʻsiq dambalarni suv vayron qilishi va h.k. natijasida sodir boʻladi. Bahorgi sersuvlikdan farkli oʻlaroq, Temir yoʻlning turli davrlarida roʻy beradi. Oʻrta Osiyo togʻlarida qor tez yoki sekin erishi, shuningdek, yomgʻirlar natijasida tog daryolarida ketma-ket (baʼzida 4—7 martagacha) T. sodir boʻladi, togʻ daryolari shu bilan tekis yerlardagi daryolardan farq qiladi. T. oddiy va murakkab turlarga boʻlinadi. Oddiy T. butun havzaga bir tekis tushadigan bir yoʻla yoqqan yomgʻir (soatlab yoki sutkalab) yoki vaqt birligida erigan qor natijasida sodir boʻladi. Murakkab T. daryoning yuqori qismida ketma-ket yuz beradigan T. natijasida roʻy beradi.
Oʻrta Osiyoning katta daryolari (Amudaryo, Sirdaryo)da qishda havoning isib ketishi tufayli daryodagi qalin muz qatlamlari jadal erib, T. yuz beradi. Bunday T. da suv muz qatlami ostida dare oqimi boʻylab quyiga harakat qiladi, muz yorilishi natijasida suv sathi keskin koʻtariladi va baʼzan maksimal darajada ortib ketadi.
Katta T. yerlarni suv bosishiga olib kelishi mumkin. Suv omborlari T. davrida suvning bir qismini yigʻib olishga, undan kamchil davrlarda sugʻorish va boshqa maqsadlarda foydalanishga imkon beradi (qarang Daryo oqimini tartibga solish). T. boʻyicha prognoz gidrometeorologiya tarmoklari stya va postlari maʼlumotlari asosida tuziladi.
Ushbu maqolani yozishda Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi (2000-2005) maʼlumotlaridan foydalanilgan.
Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi maqolalari
Bosh sahifa
Xato haqida xabar berish
Bu sahifa oxirgi marta 8-Sentabr 2018, 17:23 da tahrir qilingan.
Matn Creative Commons Attribution-ShareAlike litsenziyasi boʻyicha ommalashtirilmoqda, alohida holatlarda qoʻshimcha shartlar amal qilishi mumkin (batafsil).

Bosh vazir o‘rinbosari Kattaqo‘rg‘ondagi voqeaga munosabat bildirdi - 6 Июля 2018 - Betakror.com Super portal
Avtomobil dunyosi [31]
Dunyo g'aroyibotlari [211]
O'zbekiston yangiliklari [536]
Foydali maslaxatlar [260]
Jinoyatchilik [41]
Tibbiyot olami [16]
Avstraliyadagi yo'llarda asfalt qaynay boshladi. Buni havoning favqulodda isib ketishi bilan bog'lashmoqda…
Halimaning davlatdan qancha qarzi bor edi? (video)
Buxorolik ayol erkak qiyofasida 2 oy qo‘shnisi bilan uchrashib yurdi
Главная » 2018 » Iyul » 6 » Bosh vazir o‘rinbosari Kattaqo‘rg‘ondagi voqeaga munosabat bildirdi
Bosh vazir o‘rinbosari Kattaqo‘rg‘ondagi voqeaga munosabat bildirdi
Bosh vazir o‘rinbosari, Respublika Xotin-qizlar qo‘mitasi raisi Tanzilla Narbayeva 4 iyul kuni internet tarmoqlarida tarqalgan Kattaqo‘rg‘on militsiya bo‘limida ayolning yechintirilib tahqirlangani bilan bog‘liq voqeaga o‘z munosabatini bildirib o‘tdi. “Samarqandlik ayol bilan bo‘lgan voqea — bu albatta, hech qaysi odob va ahloq qoidalariga to‘g‘ri kelmaydi. Avvalo gap shu “erkak” tarbiyasining darajasi to‘g‘risida bo‘lishi kerak. Bu holat mutlaqo ichki ishlar idoralari faoliyatiga daxldor emas, aksincha, bu nufuzli vazirlik o‘z saflarini nopok, qo‘pol xodimlardan tozalayapti. Respublika xotin-qizlar qo‘mitasi ayollar bilan, u qanday xato qilib qo‘yganidan qat’iy nazar, bunday munosabatda bo‘lishga mutlaqo qarshi! Biz barcha ayollarimizni himoya qilish borasida o‘z faoliyatimizni olib bormoqdamiz. Hozirgi kunda oilada, mehnat jamoasida, ko‘cha-kuyda ayol zo‘ravonlik qurboni bo‘lsa, biz albatta uni himoya qilamiz. Bu borada har bir tumanlarimiz va shaharlarda ayollarga yordam beradigan markazlar tashkil qilinmoqda, shu bilan birga zo‘ravonlikning oldini olishga qaratilgan maxsus qonun yaratilishi ustidan ham ish olib borilmoqda. Mazkur voqea barcha xotin-qizlarimizning nafratini uyg‘otdi, buni ijtimoiy tarmoqlardagi qizg‘in muhokamalar ko‘rsatmoqda. Biz Bosh prokuratura tomonidan qo‘zg‘atilgan tergov ishi yakunlarini kutamiz va shu ayolning muammosi bilan albatta shug‘ullanamiz”, deb yozgan Bosh vazir o‘rinbosari o‘zining sahifasida. Eslatib o‘tamiz, oldinroq 2018 yil 4 iyul kuni Samarqand viloyat prokuraturasi tomonidan Kattaqo‘rg‘on shahar IIB tezkor vakili, ayolni tahqirlagan S. Umarovga nisbatan O‘zbekiston Respublikasi Jinoyat kodeksining 206-moddasi 1-qismi bilan jinoyat ishi qo‘zg‘atilgani haqida xabar berilgandi.

KirishA'zo bo'lish
Kelasi haftada Evropada Millatlar Ligasi musobaqasining navbatdagi uchrashuvlari bo'lib o'tadi. Fransiya terma jamoasi himoyachisi Rafael Varan ushbu o'yinlarda qatnashish uchun o'z terma jamoasidan chaqiruv oldi.
Fransiya terma jamoasiga chaqiruv olgan futbolchilar:
Ma'lumotingiz uchun, Fransiya 16-noyabr kuni Gollandiyaga qarshi, 20-noyabrda esa Urugvay terma jamoalariga qarshi o'yin o'tkazadi.
Mulohazalarda qatnashish uchun Ro'yxatdan o'ting yoki A'zolik huquqi ni tasdiqlang.

Stalaktitlar (yun. stalaktos tomchilab oqish) — karst gorlarining shifti va devorlarida naycha, uzunchoq muz, shokila shaklida oqib tushib qotgan (koʻpincha ohaktoshli) hosilalar. X,osil boʻlishi va mineral tarkibi stagagmitlarnnshta aynan oʻxshash. Faqat S. yuqoridan pastga qarab oʻsadi. Yer ostiga sizib kirgan suv togʻ jinslari — ohaktoshlarni eritib, minerallashadi va gʻor shipidan tomib turadi. Suvning bugʻlanishi natijasida is gazi chiqaradi, qolgan qoʻshimcha monokarbonat Ca(Mg)Co3 S.ni hosil qiladi va oʻsib borish jarayonida stalagmitlar bilan oʻzaro qoʻshilib ustun (stalakton) hosil qiladi. Sharqiy Yevropa mamlakatlarida (Chexiya, Vengriya, Serbiya va Bolgariya) S, stalagmit va stalaktonli yirik gʻorlar juda koʻp uchraydi. Vengriyadagi mashhur Agtelek gori bir necha kavatli galereyadan iborat. Bu gʻordagi S, stalagmit va stalaktonlarning koʻpligi, ularning gʻaroyib shakllari, sunʼiy yorugʻdan tovlanishi, gʻordagi havoning toza va salqinligi sayohatchilarni jalb etadi. S. Oʻrta Osiyoda Qarluq, Amir Temur, Gʻunjak va boshqa gʻorlarda mavjud (yana q. Gʻorlar).
Bu maqolada boshqa til boʻlimlariga ishorat yoʻq.
Ushbu maqolani yozishda Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi (2000-2005) maʼlumotlaridan foydalanilgan.
Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi maqolalari
Bosh sahifa
Xato haqida xabar berish
Bu sahifa oxirgi marta 11-Avgust 2016, 17:33 da tahrir qilingan.
Matn Creative Commons Attribution-ShareAlike litsenziyasi boʻyicha ommalashtirilmoqda, alohida holatlarda qoʻshimcha shartlar amal qilishi mumkin (batafsil).

Toyota Korporatsiyasi(Yapon tilida:トヨタ自動車株式会社, Toyota Jidōsha Kabushiki-gaisha; Halqaro miqyosda:Toyota Motor Corporation) Yaponiyaning multinatsional korporatsiyasi hisoblanadi. 2007 yil birinchi choragi natijalariga ko`ra o`zining subsidiar kompaniyasi Daihatsu bilan birgalikda dunyoning eng katta mashina ishlab chiqaruvchisi deb tan olingan. Toyota Korporatsiyasi savdo daromadi(179 milliard dollar) bo`yicha dunyoning uchinchi katta Avto kompaniyasi va sof daromadi bo`yicha Dunyoning 8nchi eng katta kompaniyalaridan hisoblanadi.
"TOYOTA" — Yaponiyaning "Toyota" moliyaishlab chiqarish. guruhiga kiruvchi eng yirik avtomobil kompaniyasi. Jahonda AQShning "Jeneral motore" va "Ford motor" kompaniyalaridan keyin 3urinda turadi. Bosh idorasi Toyota shahrida. "T." avtomobil kompaniyasi dastlab 1935 yilda toʻkimachilik mashinalari ishlab chiqariladigan zdning bir boʻlinmasi sifatida sanoatchi Kipchiro Toyoda tomonidan tashkil etilgan. 1937 yildan "Toyota motor" kompaniyasi. 1947 yildan "Toyota" yengil avtomobili ishlab chiqarildi. 1950 yildan yangi konstruksiyadagi avtomobillarning turi va soni yil sayin ortib bordi. Shuningdek, old va orqa oʻkdari orqali harakatlanadigan, har qanday yoʻlda yura oladigan "Land Kryuzer" modelini ishlab chiqarish. yoʻlga qoʻyildi.
1954 yilda "T." avtomobillari Braziliya va Avstraliyada ishlab chikarila boshladi, Jan. Afrika, Tailandsa shoʻʼba kompaniyalar tashkil etildi, boshqa mamlakatlarda "T." avtomobillarini sotish bilan shugʻullanuvchi vakolatxonalari koʻpaytirildi. 1957 yilda "T." avtomobillari AQShga eksport qilina boshlandi.
"T."ning 1962 yilda jami 1 mln., 1972 yilda 10 mln., 1986 yilda 50 mln., 1996 yilda 90 mln. va 1999 y. 100 mln. yengil avtomobili konveyerdan chiqdi. 1966 yilda "Korolla", 1970 yilda "Kerika", "Sprinter", "Karina", 1978 yilda "Terkel" modellari yaratildi. 1989 yildan AQShning "Jeneral motore" kompaniyasi bilan hamkorlik qiladi. 1992 yildan Britaniya, 1996 yildan Rossiyada oʻz korxonalarini ochgan. 1997 y. Toshkentda "T."ning vakolatxonasi ochilib, kompaniya avtomobillari sotila boshladi.
"T." avtomobillar va koʻplab b. mahsulotlar ishlab chiqaradi, oʻz tizimiga juda koʻp kompaniyalarni olgan, eng zamonaviy texnika, texnologiya bilan jihozlangan. Avtomobillarni yigʻish jarayoni 98% robotlashtirilgan, ishlab chiqarish. jarayonlari kompyuter yordamida boshqariladigan eng yirik korporatsiya hisoblanadi.
Ushbu maqolani yozishda Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi (2000-2005) maʼlumotlaridan foydalanilgan.
Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi maqolalari
Bosh sahifa
Xato haqida xabar berish
Bu sahifa oxirgi marta 26-Noyabr 2015, 06:29 da tahrir qilingan.
Matn Creative Commons Attribution-ShareAlike litsenziyasi boʻyicha ommalashtirilmoqda, alohida holatlarda qoʻshimcha shartlar amal qilishi mumkin (batafsil).

B. ko'p qatlamli' rezinatoqimali tovarli' boli'p, tiykari'nan, kaushik,2. Balonlarda rezina, ximiyali'q talalar ha'm armatura materiallari (kordlar)dan avtomatpotok liniyalari'nda tayyarlanadi' (ja'ne q. Kauchuk, Rezina).

Qin (biologiyada) — 1) hayvon va oʻsimlikning turli organlarini oʻrab turadigan tuzilma. Mas, paylar qini, nerv toʻqimalari qini, baʼzi baliklar xordalari qini va boshqa Oʻsimlik barg bandining yoki yaprogʻining quyi qismi, nov shaklida bir tomoni ochiq boʻladi. Baʼzi oʻsimliklarda (mas, banan daraxtida barg qini bir-birini oʻrab olib, soxta poya hosil qiladi; 2) hayvonlar teri qoplamining baʼzi organlari joylashadigan boʻrtgan qismi (mas, pat qini, soch qini, ilonlarda esa til qini va boshqalar); 3) urgʻochi sut emizuvchi hayvonlar (mas, xaltalilar) jinsiy yoʻllarining jinsiy aloqa va homilaning tashqariga chiqishi uchun xizmat qiladigan eng oxirgi qismi. Xaltalilarda Q. juft, yoʻldoshlilarning tuxum yoʻllari qoʻshilib yagona q. hosil qiladi; 4) odamlarda ayollar kichik chanogʻida oldindan qovuq va siydik chiqarish kanali, orqadan toʻgʻri ichak oʻrtasida joylashgan choʻziluvchi muskulli naycha. q. devori epiteliyli, muskulli va biriktiruvchi toʻqima qavatlaridan iborat; ichkarisi koʻndalang burmalar hosil qiluvchi shilliq qavat bilan qoplangan.
Bu maqolada boshqa til boʻlimlariga ishorat yoʻq.
Ushbu maqolani yozishda Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi (2000-2005) maʼlumotlaridan foydalanilgan.
Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi maqolalari
Bosh sahifa
Xato haqida xabar berish
Bu sahifa oxirgi marta 26-Noyabr 2015, 01:16 da tahrir qilingan.
Matn Creative Commons Attribution-ShareAlike litsenziyasi boʻyicha ommalashtirilmoqda, alohida holatlarda qoʻshimcha shartlar amal qilishi mumkin (batafsil).

S. odatda, tegishli uglevodorod radikalining nomiga karab ataladi: SN3ON (metil spirt), S3N7—ON (propil spirt) va h.k. Jeneva nomenklaturasiga koʻra, tegishli uglevodorod nomiga "ol" (yoki diol, triol) qoʻshimchasi qoʻshiladi va —ON guruxi birikkan uglerod atomini rakam bilan koʻrsatiladi. Mac, SN3—SN(ON)— SN3 (propanol2), NOSN2—SN2— SN2ON (propandiol1,3).
S. suvdan yengil, organik erituvchilarda yaxshi eriydi, oʻzi ham yaxshi erituvchi. Quyi alifatik S. suv bilan istalgan nisbatda aralashadi. Yuqori S. suvda erimaydi. Birlamchi S. kristallosolvatlar hosil qiladi, mas, SaS124S2N5ON, MgCl26C2H5OH, CuSO4CH3OH. Koʻpchilik S. suv va baʼzi erituvchilar bilan aralashib, azeotrop aralashmalar hosil qiladi.
S. molekulasida — ON guruhi boʻlgani sababli sezilarli qutblanish kuzatiladi. S. ishqoriy, ishqoriyer va boshqa baʼzi metallar bilan tuzeimon birikmalar — alkogolyatlar, mas, NaOR, Ca(OR)2, A1(OR)3 hosil qiladi. S.ga kislotalar taʼsir etganda murakkab efirlar hosil boʻladi (qarang Eterifikatsiya). Birlamchi S. oksidlanganda tdegidlar va kislotalar, ikkilamchi S. oksidlanganda ketonlar hosil qiladi; uchlamchi S. oddiy sharoitda oksidlanmaydi. Bir atomli alifatik S. kucheiz narkotik taʼsirga ega, baʼzi S zaharli.
Ushbu maqolani yozishda Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi (2000-2005) maʼlumotlaridan foydalanilgan.
Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi maqolalari
Bosh sahifa
Xato haqida xabar berish
Bu sahifa oxirgi marta 2-Avgust 2018, 17:36 da tahrir qilingan.
Matn Creative Commons Attribution-ShareAlike litsenziyasi boʻyicha ommalashtirilmoqda, alohida holatlarda qoʻshimcha shartlar amal qilishi mumkin (batafsil).

Ro'yxatdan o'tishda yordam
Sayt bo'ylab qidirish
O'zbek tili
G‘alaba muborak do‘stlarr
Ro'yhatdan o'tish
To'liq jadval
Jami: 91 Foydalanuvchilar: 1 Mexmonlar: 90

Haqiqiy Mo'min sifati 32:05

Parda bor! P A R D A. Yo'q parda pishmagan. Oftobda kirishmagan. Guli Galandiyaniki, matosi Malayziya, ipi Italiya. Karnizga osasiz, baraka topasiz. Yozda isitmidi, uyizni qizitmidi. Yorug'lik o'tkazadi, honani to'lg'azadi. Osez olin, yoki ... Sayyod.Uz.da qolin.

Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
Minglab yazidiylar 2014-yilda “Islomiy davlat” to’dasi jangarilaridan qochib, ikki yarim mingi Gretsiyaga borib qolgan. Ular boshqa migrantlardan alohida yashaydi.
“Har kuni janjal. Afg’onlar, pokistonliklar, suriyaliklar, iroqliklar, hamma musulmonlar kelib, yazidiylar bilan urushishadi”, - deydi u.
“Islomiy davlat” bu xalq vakillarining bir necha mingini qirib, ayollarini qul qilib zo’rlashgan. Birlashgan Millatlar Tashkiloti ularga qarshi zug’umni genotsid deb atagan.
“Yazidiylarning boshidan o’tganlar qalbimizni tilka-pora qilmoqda, ammo na Gretsiya hukumati, na Yevropa Kengashi, na Yevropa Komissiyasi diskriminatsiyaga ko’z yumadi”, - deydi u.
Portugaliyadan Yevropa Parlamentida a’zo Ana Gomeshning aytishicha, Gretsiya xavotirlariga sabab yo’q.
“Aslida yazidiylarning o’zi ularni Yevropaning boshqa mamlakatlariga ko’chirishga kelganda diskriminatsiyaga uchramoqda. Axir bu odamlar juda qattiq aziyat chekkan, ularni qo’llab-quvvatlash kerak", - deydi qonunchi.
Qochqinlar uchun gumanitar yordam bilan shug’ullanuvchi “AMAR” tashkiloti ko’plab yazidiylar bilan ishlagan. Guruh asoschisi, Britaniya parlamenti a’zosi Emma Nikolsonning aytishicha, bu xalq vakillari alohida e’tiborga loyiq.
“Bu eng katta yordamga muhtoj odamlar, chunki ularni qirib tashlashmoqchi”, - deydi u.
Yazidiylar faqat o’z e’tiqodiga mansub odamlar bilangina turmush qurishi mumkin.
Yevropada qochqinlar bilan ish ko’rishda eng avvalambor yazidiylar bilan shug’ullanish kerak, deydi ba’zilar. Biroq hamma ham bu fikrga qo’shilmaydi. Ayni damda Gretsiyada 60 ming migrant Yevropaning boshqa mamlakatlariga ko’chirilishni kutmoqda.
"Amerika Ovozi" - Vashingtonda asoslangan xalqaro teleradio, 45 tilda efirga chiqadi. O'zbek tilidagi ko'rsatuv va eshittirishlarda nafaqat xalqaro hayot balki siz yashayotgan jamiyatdagi muhim o'zgarishlar va masalalar yoritiladi. O'zbek xizmati AQSh poytaxtida olti kishilik tahririyatga va Markaziy Osiyo bo'ylab jamoatchi muxbirlarga ega.

Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
AQSh Vitse-prezidenti Jo Bayden Serbiya va Kosovoga tashrifi chog’ida 1999-yilda NATOning Yugoslaviyaga qarshi havo hujumlarida nobud bo’lgan insonlar oila a’zolariga hamdardlik bildirdi.
Bayden bir paytlar umumiy davlat tarkibida bo’lgan, hozir esa mustaqil va bir-biriga raqib Serbiya va Kosovoni munosabatlarini iliqlashtirishga chaqirdi.
"So’nggi 30 yildan beri Serbiyaga qo’shni Xorvatiya, Kosovo, Chernogoriya va boshqa hududlarni Yevropaning muhim bir qismi deb ko’raman. Yevropa ilk bor birlashdi, butun va erkin. Serbiya ham uning bir qismidir. Serbiya iqtisodiy va siyosiy tomondan gurkirasa, butun mintaqa bundan foyda ko'radi”, - dedi Bayden.
1999-yil havo hujumlari natijasida Serbiyaning albanlar yashovchi o’lkasi Kosovo undan ajralib, mustaqil davlat e’lon qildi. O’shanda senator bo’lgan Bayden NATO bombardirovkalarini qo’llab-quvvatlagan edi.
“Yugoslav urushiga chek qo’yilishiga hissa qo’shganimdan farxlanaman”, - deydi u.
AQSh tufayli mustaqillikka erishgan kosovoliklar bu mamlakatga mehr qo’ygan, ammo Belgradni vayron qilgani uchun serblarda Amerika va NATOga nisbatan xusumat kuchli. Serbiya, ittifoqchisi Rossiya kabi, Kosovo mustaqilligini tan olmaydi.
"Amerika Ovozi" - Vashingtonda asoslangan xalqaro teleradio, 45 tilda efirga chiqadi. O'zbek tilidagi ko'rsatuv va eshittirishlarda nafaqat xalqaro hayot balki siz yashayotgan jamiyatdagi muhim o'zgarishlar va masalalar yoritiladi. O'zbek xizmati AQSh poytaxtida olti kishilik tahririyatga va Markaziy Osiyo bo'ylab jamoatchi muxbirlarga ega.
Bolqon qay yo'lni tanlaydi - G'arb yoki Rossiya?
AQSh Kosovo mustaqilligini qo’llab-quvvatlaydi

Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
Prezident Bush Oq uyda Turkiya bosh vazirini qabul qilar ekan, Iroq shimolidan Turkiyaga qarshi hujum uyushtirayotgan kurd jangarilarini yo’q qilish kerakligini ta’kidlagan. Bush Turkiya bilan bu borada hamkorlik qilishga va’da berdi.
Rejeb Toyyib Erdo’g’an bilan uchrashuvdan so’ng muxbirlar savollariga javob berar ekan, Bush Kurdiston Ishchilar Partiyasini terrorchi tashkilot, Turkiya, Iroq va AQShga dushman deb atadi.
Bush AQSh va Turkiya o’rtasida razvedka ma’lumotlari almashinuvi kuchaytirilishini ma’lum qilgan.
Turkiya bosh vaziri AQSh hamkorligini qabul qilishini, biroq shu bilan birga kurd jangarilariga qarshi mustaqil ravishda harakat qilish huquqiga ega ekanini aytdi.
Erdo’g’an 17 oktyabr kuni Turkiya parlamenti hukumatga bunday huquq berganini va kurdlarga qarshi harbiy harakatlarni, kerak bo’lsa, Iroq cheragasini kesib o’tib amalga oshirish vakolatiga ega ekanini eslatdi.
Shunday bo’lgan taqdirda AQSh razvedka ma’lumotlari as qotgan bo’lar edi, dedi Turkiya rahbari.
Bush ma’muriyati Turkiyaning Iroq hududiga kirishini istamaydi. Chunki Iroq shimoli mamlakatning eng tinch hududlaridan hisoblanadi va AQSh u yerda beqarorlik bo’lishiga qarshi.
Bush-Erdo’g’an uchrashuvidan bir kun oldin kurd jangarilari qo’lga olingan sakkiz nafar turk askarini ozod etgan.

Inglizcha O'zbekcha elektron lug'at _ Hasanboy Rasulov
Bosh sahifa
O`qituvchilarga
Musiqa madaniyati
To’garak hujjatlari
Bilamizki, til o’rganishda lug’atning ahamiyati juda ham yuqori. Bugungi kunga kelib, Inglizcha O’zbekcha lug’atni turli xil variantlari chiqib ketgan bo’lsa-da, haligacha o’zim foydalanib keladigan inglizcha va o’zbekcha va aksincha bo’lgan elektron lug’atni sizlar bilan bo’lishmoqchiman. Lug’atda 26500 so’z mavjud.
Internetdan olib chiqartirsangiz ham bo’ladi
IELTS chetga jo’natmaydi. Faqat sizga o’qishga topshirish imkonini beradi. Ko’p chet el oliygohlari o’qishga kirish uchun IELTS so’raydi.
So’nggi maqolalar
Boshlang’ich ta’lim fanlari ish rejalari 2018-2019 o’quv yili uchun
Ingliz tili fanidan konspektlar 2018-2019 o’quv yili uchun
2018-2019 o‘quv yiliga mo‘ljallangan tayanch o‘quv reja
Eng ko’p o’qilgan
2017-2018 o'quv yili uchun barcha fanlardan taqvimiy-mavzu rejalari
o'quvchilarga

Moskvada jazirama issiq va tutun bois o’lim sur’ati ikki karra oshgan
Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
Rossiya poytaxti Moskvada quyuq tutun va jazirama issiq tufayli o’lim su’rati ikki baravarga oshgan. Har kuni shaharda 700 kishi jon bermoqda.
Odatda bu son 360-380 orasida edi, deydi Sog’liqni saqlash vazirligi rasmiylari. Poytaxtliklar jon saqlash uchun Moskvani tark etishga tushgan.
Shahardan ketaman deb oshiqqanlar hali bunchalik ko’p bo’lmagan. Kechaning o’zida, yakshanba kuni poytaxt aeroportlaridan taxminan 100 ming odam uchib ketgan.
Moskva atrofida o’rmonlardan ko’tarilgan og’ir, sarg’ish havo poytaxtni qoplagan. Aholi maska-niqob taqib yurishga majbur.
Rossiya tarixida mislsiz bu yong’in shu kungacha 52 odamni hayotdan olib ketgan, minglab binoning kuli ko’kka sovurilib, hosil nobud bo’lgan.
“Aholi mol-mulkini saqlab qolish harakatida. Hukumatga, o’t o’chiruv xizmatiga qo’ng’iroq qilib, biror yordam ololmadik”, - deydi Pavlovo Pasad shahrida yashovchi mana bu ayol.
O’t o’chiruvchi Valeriy Gevardarskiy “Odamlarni tushunamiz, lekin hamma tumanga ulgurish qiyin, qo’limizdagi uskuna-jihozlar eskirgan”, - deydi.
Uning aytischia, Rossiyada malakali o’t o’chiruvchilar yetishmaydi. Rasmiy hisoblarga ko’ra, mamlakatda 10 ming mutaxassis bor.
Favqulodda holatlar vaziri Sergey Shoygu Rossiya halokatga tayyor emasligini, uskuna va odam kam ekanini e’tirof etib, bu kamchilik qoplanadi deya va’da bermoqda.
"Amerika Ovozi" - Vashingtonda asoslangan xalqaro teleradio, 45 tilda efirga chiqadi. O'zbek tilidagi ko'rsatuv va eshittirishlarda nafaqat xalqaro hayot balki siz yashayotgan jamiyatdagi muhim o'zgarishlar va masalalar yoritiladi. O'zbek xizmati AQSh poytaxtida olti kishilik tahririyatga va Markaziy Osiyo bo'ylab jamoatchi muxbirlarga ega.
Rossiyada yong'inlar hamon davom etmoqda

Odessa viloyati
Odessa viloyati — Ukrainadagi viloyat. 1932 yil 27 fevralda tashkil etilgan. Ukrainaning janubi-gʻarbida joylashgan. Maydoni 33,3 ming km². Aholisi 2566,8 ming kishi (1997), asosan ukrainlar, shuningdek, rus, bolgar, moldavan, yaxudiy va boshqa millat vakillari ham yashaydi. 26 tumanga boʻlingan; 14 shahar, 26 shaharcha bor. Markazi – Odessa shahri.
Odessa viloyatining katta qismi Qora dengiz boʻyi pasttekisligida joylashgan. Viloyat shimoliy qismida Podoliya qirlarining etaklari bor. Foydali kazilmalari: granit, gneys, ohaktosh.
Ikdimi moʻʼtadil kontinental. Yanvarning oʻrtacha temperaturasi janubida –2°, shimolida –5°, iyulniki shimoli-gʻarbida 2G, janubida 23°. Yillik yogʻin 350–470 mm. Vegetatsiya davri 168–200 kun. Daryolari Kara dengiz havzasiga mansub. Asosiy daryolari: Dunay, Dnestr (Kuchurgan irmogʻi bilan), Kodima va Savranka (Janubiy Bugning oʻng irmogʻi). Dunay daryosining deltasi va Dnestr daryosining koʻlob yerlari botqoklangan. Yozda qurib qoladigan kichik dare ham koʻp. Viloyatning yirik daryolari kema qatnovida, sugʻorishda va gidroenergiya olishda katta xoʻjalik ahamiyatiga ega. Dengiz sohiliga yakin joylarda chuchuk va shoʻr suvli koʻl koʻp.
Tuprogʻi, asosan, qoratuproq. Viloyat shimolida oʻrmon (dub, qora qayin, shumtol, joʻka) saqlanib qolgan. 25 ming ga dan ortiq oʻrmon ihota daraxt-zorlari bor. Kemiruvchilardan malla tovushqon, olaxurjun, yumronqoziq, qoʻshoyoq, qushlardan qiron qora uchraydi. Daryolari baliqqa boy. Ondatra, qirgʻovul iqlimlashtirilgan.
Asosiy sanoat tarmoqlari: mashinasozlik va metallsozlik. Qishloq xoʻjaligi mashinalari (asosan, pluglar), programma bilan boshqariladigan stanoklar, texnologik va boshqa tarozilar, oʻziyurar va koʻtarma kranlar, kino va elektrotexnika apparaturasi, sovitkichlar, kimyo va poligrafiya sanoatlari uchun jihozlar ishlab chiqariladi. Odessa, Izmail, Kiliyada kema taʼmirlash zavodlari bor. Oziq-ovqat sanoatida yalpi sanoat mah-sulotining 60% dan ortigʻini Odessa beradi. Yengil sanoat korxonalari (toʻqimachilik, jut, movut, koʻn, poyab-zal, tikuvchilik va boshqalar), aksari Odessa, Tatarbunari, Balta, Belgorod-Dnestrovskiy, Bolgrad shaharlarida joylashgan.
Qurilish materiallari sanoatida temir-beton buyumlar, sement, gʻisht, cherepitsa, ruberoid, devor plitalari, ohak va hokazo ishlab chiqariladi.
Kimyo sanoati, asosan, chetdan keltirilgan xom ashyoda ishlaydi va superfosfat, linoleum, boʻyoq, plastmassa, polietilen plyonkalar ishlab chiqariladi. Sellyuloza-qogʻoz, qurilish materiallari sanoati ham rivojlangan.
Qishloq xoʻjaligi yalpi mahsulotining 61,8% dehqonchilikdan, 38,2% chorvachilikdan oli-nadi. Qishloq xoʻjaligida gʻallachilik va sut-goʻsht chor-vachiligi yetakchi oʻrinda. Tokchilik va bogʻdorchilik ham rivojlangan. Gʻalladan tashqari texnika ekinlari, kartoshka, sabzavot va poliz, yem-xashak ekinlari ekiladi. Qoramol, choʻchqa, koʻy va echki, parranda boqiladi. Temir yoʻl uz. 1039 km, avtomobil yoʻllari 8,7 ming km. Dunay daryosida yuk tashiladi. Aeroport bor. Odessa viloyati hududidan Shebelinka – Odessa magistral gaz quvurining bir kis-mi oʻtadi. 16 oliy oʻquv yurti, 8 ilmiy tadqiqot instituti, Odessa astronomiya rasadxonasi va boshqa ilmiy muassasalar bor. Om-maviy kutubxonalar, 7 muzey, 6 teatr, klublar mavjud. Telestudiya faoliyat koʻrsatadi. Odessa viloyati hududida balneologik, balchiq bilan davolaydigan va iklimiy kurortlar joylashgan.[1]
↑ OʻzME. Birinchi jild. Toshkent, 2000-yil
Ushbu maqolani yozishda Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi (2000-2005) maʼlumotlaridan foydalanilgan.
Ukraina maʼmuriy bo'linishi
1Rossiya nazoratiga oʻtgan hududlar.

Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
“Amerika Ovozi” bilan suhbatda, Klinton xonim Eron ahli, ayniqsa yoshlariga murojaat qilib, Amerika ularni quvvatlashini, erkinlik istagan avlod vakillarini olqishlashini aytdi.
AQSh, deydi bosh diplomat, Eron bo’yicha internet-elchixona ochadi. Bu bilan Obama ma’muriyati islomiy respublika global tarmoqqa qo’ygan to’siqlarni bartaraf etmoqchi.
Klinton xonimning aytishicha, Eronda prezidentlik lavozimi bekor qilinishi mumkin. Buni tasdiqlovchi ma’lumotlar bor, deydi u.
“Inqilobiy Gvardiya, islomiy tuzumni himoya qiluvchi maxsus kuchlar, endilikda iqtisodni ham qo’lga ola boshlagan. Xususiy sektor ustidan nazorat o’rnatmoqda”,- deydi Klinton xonim.
Obama ma’muriyati Eronga nisbatan yangi sanksiyalar joriy etish ustida bosh qotirmoqda. Eronni yadroviy maqsadlaridan qaytarish kerak, deydi tashqi ishlar vazirasi.
“BMT bu davlatga nisbatan eng kuchli cheklovlar qo’ygan, chunki Eron atom qurollari ustida ishlayotgani oydek ravshan. Yashirin harakatlar qilib, maxfiy inshootlar ochib, xalqaro hamjamiyatga yolg’on informatsiya berayotgan Eron yadroviy qurollar yaratishga urinmoqda. Bunga erishsa, bu hamma uchun tahdid”,- deydi Klinton xonim.
Oktabr oyining boshlarida AQSh Adliya vazirligi Eron Vashingtonda Saudiya Arabistoni elchixonasi va elchisiga hujum qilmoqchi bo’lgan degan da’vo bilan chiqqan edi. Bir kishi qo’lga olingan. Rasmiylarning aytishicha, xuruj ortida Inqilobiy Gvardiya va uning “Quds” qanoti turibdi. Eron hukumati “bu tuhmat” deydi.
Klinton xonimning qayd etishicha, Amerika Eron bilan urushmoqchi emas. Lekin, deydi u, “biz Eronda demokratiya va islohot talab qilayotgan kuchlarni quvvatlaymiz”.
"Amerika Ovozi" Eronda fors tilida sun'iy yo'ldosh orqali efirga chiqadi. Islomiy respublika rahbariyati axborot oqimini cheklab keladi, lekin ma'lumot istagan odamlar to'siqlarni yorib kirish yo'llarini topmoqda.
“Amerika Ovozi” Eronda katta auditoriyaga ega. Kundalik va haftalik siyosiy-ijtimoiy teledasturlar va eshittirishlar sun’iy yo’ldosh orqali efirga chiqadi. Qolaversa, internetda millionlab eronliklar “Amerika Ovozi” yangilik va maqolalarini o’qiydi, reportaj va tahliliy ko’rsatuvlarini tinglab tomosha qiladi.
AQSh Davlat kotibasi “Parazit” deb nomlangan ommabop dastur mehmoni bo’ldi. Siyosiy satira shaklida taqdim etiladigan bu shou asosan Eron yoshlarini o’ziga jalb etadi.
“Kelajak sizning qo’lingizda”,- deydi Klinton xonim bevosita ana shu tomoshabinlarga murojaat qilar ekan.
Siyosiy satira ko'rinishidagi "Parazit" fors tilidagi ommabop shoulardan biri
“Biz Eronda tuzum o’rgarishini, siz erkin nafas olib, davlatingiz demokratik va ochiq bir jamiyatga aylanishini istaymiz”,- dedi u, “toki inson huquqlari va umumbashariy qadriyatlar e’zozlansin”.
“Biz yaqinda Tehronda virtual elchixona ochamiz. Eron bilan diplomatik aloqada emasmiz, lekin siz bilan yanada yaqindan bog’lanishni istaymiz. Bu veb sayt shu yil oxiriga borib ishga tushadi ”,- deydi AQSh tashqi ishlar vazirasi.
Klinton xonimga Erondan minglab savollar tushgan. “Amerika Ovozi” orqali u bu iltimos va mulohazalarning ayrimlariga javob berdi.
AQSh Davlat kotibasi bilan suhbatni mana bu yerda tomosha qiling, ingliz tilida:
"Amerika Ovozi" - Vashingtonda asoslangan xalqaro teleradio, 45 tilda efirga chiqadi. O'zbek tilidagi ko'rsatuv va eshittirishlarda nafaqat xalqaro hayot balki siz yashayotgan jamiyatdagi muhim o'zgarishlar va masalalar yoritiladi. O'zbek xizmati AQSh poytaxtida olti kishilik tahririyatga va Markaziy Osiyo bo'ylab jamoatchi muxbirlarga ega.
Britaniya, Kanada va AQSh Eronga qo'shimga sanksiya qo'ydi
Eronni jazolashda Turkiya muhim rol o’ynashi mumkin
AQSh, Yevropa Ittifoqi Eronga qarshi yangi sanksiyalar qo'yishi mumkin
AQSh va Saudiya Arabistoni Eronga qarshi chora ko'rmoqchi
Saudiya Arabistoni: Eron qilmishi uchun javob berishi kerak

Ishonchli ma'lumotlarga ko'ra Kinopremyera HD telekanali 140 va 85 - graduslarga qo'shilishi mumkinligi haqida xabar oldim
Yana bir savol. Hech kimni xabari yo'qmi, mana bu kanallar qanaqa nima uchun qo'yilgan bu gradusga? Xuddi alohida qilib terib qo'yganday va yana o'zbekiston kanali ham bor. Ko'rib hayron qoldim. http://www.flysat.com/is902.php
Borib ko'rdim. Setkali antenna ham, 180 dan katta bo'lgan tarelka ham yo'q edi. Hozircha noma'lum 36-gradus ma'lumotlari. Nasib qilsa, signal chiqsa chiqmasa, baribir ham ham keyingi oyda 2.40 setkali antenna olib sinab ko'raman va albatta natijasini ma'lum qilaman.
Keyin yana bir ma'lumot, turkiya kanallaridan stars tv va shunga o'xshash signali yetib kelmaydigan kanallarni so'rashsa , eshiting. 180likda 42 gradus east dan boshqa, west ham turkiye ham bermadi. 75 va 90,55 graduslar yaxshi ko'rsatdi.

O‘zbekiston Respublikasining Oliy Majlisi

– O‘zbek tili o‘z maqomini yo‘qotib qo‘yayotgandek yemas, u ancha avval rasmiy davlat tili sifatidagi maqomini ham, milliy til sifatida yoki adabiy til sifatidagi darajasini ham
Sog‘liqni saqlash vaziri Alisher Shodmonov: aholi o‘rtasidagi har yilgi o‘lim ko‘rsatkichining 78 foiziga yuqumli bo‘lmagan kasalliklar sabab bo‘ladi
— O‘zbekistonda ham yuqumli bo‘lmagan kasalliklar — yurak qon-tomir, saraton, qandli diabet, tayanch harakatlanish tizimi kasalliklari yepidemiyasi jiddiy ijtimoiy-iqtisodiy oqibatlarga olib kelmoqda.

Erkak, yig'laydi, Turdiyev, Zoir

O`VCHILAR (Uzbek tilida) 26 Qism

Bosh sahifa - Kirish - A'zo bo'lish

YO'Q ERUR ALLOHDAN BOSHQA BIR ILOH!

Rasmiy Ashxobod Qozog‘iston prezidenti Nursulton Nazarboyev gaplariga norozilik bildirgan. Nazarboyevning Turkmaniston chegarasida nimalar bo‘layotganidan xabardormiz, degan gapi Turkmaniston tomonining xavotiriga sabab bo‘lgan va rasmiy e‘tiroz bilan chiqqan.
Turkmaniston Tashqi ishlar vazirligi tomonidan chiqarilgan bayonotda aytilishicha, 15 oktyabr kuni Ostonada Rossiya va Qozog‘iston prezidentlari ishtirokida o‘tgan matbuot brifingida Qozog‘iston tomoni Markaziy Osiyoda xavfsizlik masalalarini gapirarkan, go‘yo Turkmaniston chegarasida sodir bo‘lgan hodisa haqida fikr bildirgan.
"Qozog‘iston tomonidan voqeilikka to‘g‘ri kelmaydigan bu kabi fikrlarga Turkmaniston o‘zining keskin xavotiri va tushunmovchiligini bildiradi. Turkmaniston Tashqi ishlar vazirligi shuni ta‘kidlashni istaydiki, Turkmanistonning bu masala bo‘yicha rasmiy nuqtai nazarini matbuot va mintaqaviy hamda xalqaro maydonlarda bir necha marotaba bildirgan".
Vazirlik ushbu masala yuzasidan keskin norozilik bildirishini va ikki davlat o‘rtasidagi an‘anaviy qardoshlik munosabatlaridan kelib chiqib, Turkmaniston atrofidagi vaziyatga baho berishda Qozog‘iston tomoni xolis axborotga tayanishigia umid qilishini aytgan.
Putin bilan matbuot brifingida gapirgan Nursulton Nazarboyev, Suriya va Markaziy Osiyodagi vaziyatga o‘z nuqtai nazarini bildirgan edi.
"Hozir sunniy va shiyalar mavzusi ko‘pirtirilmoqda. Lekin bu narsaga umuman bog‘liqlik yo‘q, chunki Suriyada bo‘layotgan narsalar - hammamiz uchun umumiy tahdid. Ayniqsa Markaziy Osiyo davlatlari uchun. Biz Turkmaniston chegarasida bo‘lgan hodisadan xabardormiz, Tojikiston ham bundan aziyat chekmoqda", - degan Nursulton Nazarboyev.
6 oktyabr kuni O‘zbekistonga tashrifi davomida prezident Berdimuhamedov rasmiy Toshkentdan harbiy madad so‘ragani aytiladi.
Shu kunlarda Turkmaniston Tashqi ishlar vaziri Rashid Meredov boshchiligidagi hay‘at AQShga borgan. Hay‘at u yerda mamlakat va Markaziy Osiyoda xafvsizlik masalalarini muhokama qilishi kutilmoqda.
Mutaxassislar turkman mulozimi Amerikadan harbiy ko‘mak va dastak so‘rashi mumkinligini taxmin qilishadi.
Mamlakat prezidenti Gurbanguli Berdimuhamedov Ostonada o‘tayotgan MDH ga a‘zo davlatlar sammitiga tashrif buyurmagan.
BBC O‘zbek xizmati bilan Whatsapp, Telegram va Viber orqali bog‘lanishni istasangiz, telefonimiz: +44 78-58-86-00-02.
Bu hikoyani baham ko'ring Baham ko'rish haqida
Qozoq-Turkman prezidentlari yangi "Bolashak" temir yo‘lini ochishdi
"Yangi temir yo‘ldan butun Markaziy Osiyo mintaqasi foyda ko‘radi"
Turkiy davlatlar o‘rtasidagi hamkorlik qanday samara beradi?
'Bu yil Markaziy Osiyoni Fors Ko‘rfazi bilan bog‘lovchi temiryo‘l ishga tushadi'
Shaxsiy ma'lumot siyosati

Respublikachilar Amerika quyi parlamenti ustidan nazoratni qo‘lga kiritdi - BBC O'zbek
Respublikachilar Amerika quyi parlamenti ustidan nazoratni qo‘lga kiritdi
AQShda o‘tkazilgan oraliq saylovlarda qudratdagi Demokratik partiya Vakillar Palatasidagi aksar o‘rinlarni yo‘qotdi, biroq ular Senatda hamon ko‘pchilikni tashkil etadi.
Amerika parlamenti yuqori palatasidagi Demokrat senatorlar soni 51, Respublikachilar 46 nafar bo‘ladi.
Vakillar palatasi spikeri Respublikachi Jon Bener bo‘ladi.
Prezident Barak Obama Jon Benerga qo‘ng‘iroq qilgan, ikkovi "umumiy jihatlarni topa olishlariga" umid bildirgan.
Kuzatuvchilarga ko‘ra, Respublikachilar nazorati ostidagi Vakillar Palatasida janob Obamaning yangi qonun loyihalarini ma‘qullovdan o‘tkazish mushkul bo‘lishi mumkin.
Ular janob Obamani "byudjet mablag‘larini talon-taroj qilishda" aybladilar.
Kuzatuvchilarga ko‘ra, amerikaliklar ikki yil ilgari Demokratlarga umid bog‘lashar ekan, Barak Obama prezident etib saylansa, iqtisodiy inqiroz oqibatlarini qisqa vaqt mobaynida bartaraf etadi, deb o‘ylashgan.
Shuningdek, oddiy amerikalik fuqarolar Demokratlar Respublikachilar hukmronligi yillarida yig‘ilib qolgan ijtimoiy muammolar hal etadilar, deb bilishgan.
Bugunga kelib ko‘pchilik Prezident Obama saylanishidan oldin e‘lon qilgan dasturini hayotga tatbiq etishning uddasidan chiqa olmadi, degan fikrda.
Shaxsiy ma'lumot siyosati

Xalq rozi bo‘lsa, ishimizda unum va baraka bo‘ladi.
Profilingiz yo'qmi? Ro'yxatdan o'ting!
Bosh sahifa
Umumiy ma`lumot
Yuqori turuvchi organ
O'zbekiston Respublikasi Qonunlari
Vazirlar Mahkamasining qaror va farmoyishlari
Boshqa me'yoriy-huquqiy hujjatlar
Kuchini yo`qotgan hujjatlar
Axborotni taqdim etishga mas’ul bo‘lgan mansabdor shaxslar
Cheklangan ma’lumotlar ro‘yxati
«O'ZSTANDART» agentligi rahbariyati ma'ruzalari
Profilaktika ishlarini baholash mezonlari to‘g‘risidagi nizom
Bo`sh ish o`rinlari
Ochiq ma'lumotlar
So'rovlarni qabul qilish tartibi
IJTIMOIY SO`ROVNOMA
Zo'r Yaxshi Yomon Yana ham yaxshilasa bo'ladi
Natijalarni ko'rish
“O‘zstandart” agentligi rahbariyati tomonidan Xalq bilan muloqot qilishning eng maqbul usuli bo‘lgan Sayyor uchrashuvlarni joylarda ko‘proq o‘tkazishda davom etadi.
Samimiy va ochiq muloqot shaklidagi uchrashuv yordamida insonlar bilan yuzma-yuz suhbatlashishning o‘z gashti bor. Jonli uchrashuvda har bir odam o‘z muammolari, hal bo‘lmay turgan masalalarini yashirmasdan, ikkilanmasdan aytish imkoniyati bo‘ladi.
“O‘zstandart” agentligi Bosh direktori tomonidan joriy yil davomida Respublikamizning olis hududlarida xalq bilan muloqotlarni sifatli tashkil etishga alohida e’tibor qaratildi.
Joriy yilning 19 dekabr kuni “O‘zstandart” agentligi Bosh direktori Abduhamid Karimov Xorazm viloyatining Bog‘ot tumanida jismoniy va yuridik shaxslar bilan uchrashdi.
A.Karimov dastlab, tumandagi Omuxta yem ishlab chiqaridigan korxonaning faoliyati bilan tanishdi.Mazkur korxonada mahsulotning sifati, uning raqobatbardoshligi hamda tashqi bozorlarga eksport qilish imkoniyatlari xususidagi ma’lumotlari bilan qiziqdi. Shu yerning o‘zida Bosh direktor Xorazm Sinov va sertifikatlashtirish markazi xodimlariga mazkur ishlab chiqarish korxonasi bilan yaqindan hamkorlikda ishlarini tashkil etish yuzasidan zarur topshiriqlarini berdi.
Shundan so‘ng Abduhamid Karimov tumandagi Ip kalava ishlab chiqaradigan korxonaga tashrif buyurdi. Korxonada yengil sanoat mahsulotlari ishlab chiqarishi yo‘lga qo‘yilgan bo‘lib, hozirgi kunda bu yerda besh yuzga yaqin yoshlar ish bilan ta’minlangan. Rossiya, Turkiya va Polsha kabi davlatlarida ishlab chiqarilayotgan mahsulotlariga talab yuqori. Birgina joriy yilda 1.920, 0 ming dollor miqdorida eksport ishlari bajarildi.
Bosh direktor mazkur korxonaning barcha ishlab chiqarish jarayonlari bilan yaqindan tanishib, mahsulotlarni standart talablari asosida ishlab chiqarish, xalqaro sifat tizimlarini joriy etilishining afzalliklari to‘g‘risida amaliy seminarlarni tashkil etish taklifini bildirdi.
So‘ngra Bog‘ot tumanidagi Musiqa maktabi zalida Sayyor uchrashuv tashkil etildi. Yig‘ilishni tuman hokimi J.R.Rahimov kirish so‘zi bilan ochib, uchrashuvdan ko‘zlangan maqsad xususida to‘xtaldi. Shundan so‘ng so‘zni “O‘zstandart” agentligi Bosh direktori A.Karimovga berdi.
A.Karimov jismoniy va yuridik shaxslar bilan uchrashuvdan asosiy maqsad, ularning faoliyatlarida Standartlashtirish, metrologiya va sertifikatlashtirish jarayonlarida qanday muammolari bor, shularni aniqlab, amaliy yordam ko‘rsatish, hamda boshqa masalalari bo‘lsa ham tegishli tartibda qonun doirasida tegishli maslahatlar berish ekanligini ta’kidladi.
Shu bilan bir qatorda “O‘zstandart” agentligi faoliyatida boshlangan islohotlar va uningt kelgusidagi istiqbollari haqida ham yig‘ilganlarga batavfsil ma’lumot berdi.
Ochiq va samimiy ruhda tashkil etilgan uchrashuvda tadbirkorlar va ishlab chiqarish korxonalarining vakillari o‘zlarining qiziqtirgan barcha savollariga javob oldilar.
Ushbu saytdan olingan ma'lumotlardan foydalanilganda,
O'zstandart agentligi rasmiy saytidan olinganligi ko'rsatib o'tilishi shart. 100049, Toshkent sh.,
Ijtimoiy tarmoqlardagi sahifalarimizga a'zo bo'ling

Boshlang'ich kurs
O`rta Osiyo tabiiy geografiyasi
O`zbekiston tabiiy geografiyasi
O`zbekiston iqtisodiy-ijtimoiy geografiyasi
Jahon iqtisodiy-ijtimoiy geografiyasi
Amaliy geografiya
Shimoliy Amerika mamlakatlari
Janubiy Amerika mamlakatlari
Izohli lug`atlar
Amaliy mashg`ulot
Mavzuga oid o'xshash maqolalar
Zumrad qayerdan paydo bo`lgan?
Sharhga obuna bo'lish
Eng ko`p ko`rilgan:
Markaziy Osiyo
Yevrosiyo hududining yirik tabiiy-geografik o‘lkalarga bo‘linishi
1999-yil 13-yanvar – O‘zbekiston Respublikasi davlat chegaralarini himoya qilish qo‘mitasi tashkil etilgan kun.
2010-yil 12-yanvar – Toshkent shahrida “Vatanga qasamyod” haykali ochildi.
11-yanvar- Qo‘riqxonalar va milliy bog‘lar kuni
Toshkent viloyati
Farg'ona viloyati
Namangan viloyati
Sirdaryo viloyati
Jizzax viloyati
Samarqand viloyati
Navoiy viloyati
Buxoro viloyati
Qashqadaryo viloyati
Surxondaryo viloyati
Xorazm viloyati
Mehmonlarning umumiy soni: 4
- Loyiha to'g'risida
Ushbu veb-sayt O`zbekiston Respublikasining "Mualliflik huquqi va turdosh huquqlar to`g`risida"gi Qonuni bilan himoyalangan. Sayt materiallarini ko`chirib olib, ruxsatsiz chop etish qat`iyan ta`qiqlanadi.
Veb-sayt mobil telefon, planshet, kompyuter va boshqa shunga o'xshash uskunalar orqali foydalanishga moslashtirilgan va so'nggi HTML5 hamda CSS3 dasturiy tillarida yaratilgan bo'lib,
ushbu texnologiyalarni qo'llab-quvvatlaydigan barcha turdagi brauzer va mobil qurilmalarga moslashtirilgan.
Bosh sahifa
Maqola qo`shish
MA`MURIYAT BILAN BOG`LANISH
O'zbekiston Respublikasi, Navoiy viloyati, Navoiy shahri, Mirzo Ulug'bek ko'chasi, 6-uy
VEB-SAYT YANGILIKLARIGA OBUNA BO`LISH SHAKLI
Eslatma: Agarda Sizni veb-saytdagi ma'lumotlar qiziqtirayotgan bo'lsa, quyidagi shakl orqali veb-sayt ma'lumotlar bazasidagi so'nggi yangiliklardan boxabar bo'lib turishingiz mumkin. Buning uchun Siz amaldagi mavjud elektron manzilingizni quyidagi qatorga kiriting va elektron manzilingizga jo'natilgan xat orqali obunani tasdiqlang.

Chelik uchun begona o'tlar
Qo'sh: NO.84, Guangxi provinsiyasi, Guild shahri, Liuhe yo'li, Xitoy.
D laboratoriya mashg'ulotlariga e'tibor qaratish
* Ushbu turdagi olmos tel ko'rdim mashinasi eng ilg'or texnologiyalar bilan ishlab chiqilgan va ishlab chiqarilgan. Lt har qanday granit va marmar ishlab chiqarishda ishlatiladi. Uy ichidagi va chet eldagi vaziyatga mos keladi.
* Elektr aylanish, elektr gorizontal harakat va elektr o'chirish harakatining vazifalari avtomatik ishlaydi.
granitni kesish mashinasi granit yoki karerni kesish uchun mashinasi, ishlab chiqaruvchilar, etkazib beruvchilar, fabrika, yuqori sifat, eng yaxshi narx

Checheniston parlamentiga hujum qilgan jangarilar o‘ldirilgan - BBC News O'zbek
19 oktyabr kuni ertalab uch qurolli shaxs Grozniy shahridagi Checheniston parlamentiga hujum qilganlar. Rasmiylarga ko‘ra, maxsus amaliyotda jangarilar o‘ldirilgan, ular binoni qo‘riqlayotgan ikki militsioner va bir xodimni o‘ldirganlari xabar qilingan.
Checheniston rasmiylariga ko‘ra, hodisa ertalab parlament deputatlari ishga kela boshlagan vaqtda yuz bergan.
Ular ichkariga kirishga muvaffaq bo‘lganlar.
Checheniston rahbari Ramzan Qodirov so‘zlariga ko‘ra, hujumchilar parlamentga bostirib kirishda ikki militsiya xodimi va parlamentning xo‘jalik ishlari bo‘yicha mudirini otib o‘ldirganlar.
Rasmiylar hujumchilardan biri o‘zini o‘zi portlatib yuborganini aytganlar.
Hujum Rossiya Tashqi ishlar vaziri Rashid Nurgaliyev Grozniyda bo‘lib turgan vaqtda uyushtirilgan.
Chechen rasmiylari zudlik bilan xavfsizlik kuchlari maxsus amaliyot tashkil etganlari va jangarilar "yo‘q qilingan"i haqida xabar tarqatganlar.
Grozniy shifoxonasi yigirmaga yaqin inson jarohatlar bilan shifoxonaga keltirilganini ma‘lum qilgan.
Hujum yigirma daqiqacha davom etgan.
Grozniy shahrida ancha vaqtdan buyon bunday hujum kuzatilmagan, respublika rahbari Ramzan Qodirov vaziyat o‘zlarining qattiq nazoratlari ostida ekanini aytib keladi.
So‘nggi hujumni kim uyushtirgani noma‘lum, ammo Shimoliy Qofqoz mintaqasi islomiy jangarilar hujumlari sahnasi bo‘lib kelmoqda.
Oxirgi yillarda Chechenistonga qo‘shni Ingushetiya, Kabardin-Bolqor respublikasi va Dog‘iston notinch mintaqalarga aylangan.
Rossiya rasmiylari bir necha islomiy jangarilarni o‘zlari o‘tkazgan maxsus amaliyotlar natijasida o‘ldirganlari haqida xabar tarqatishgan.
Shaxsiy ma'lumot siyosati

Navalnyning qamoq jazosi bekor qilindi, aybi kuchda qoldi - BBC O'zbek
Rossiyada apellyatsion mahkama muxolifat rahbari Aleksey Navalnyni katta miqdorda pul o‘g‘irlashda aybdor deb topgan avvalgi mahkama qarorini kuchda qoldirgan, biroq uning qamoq jazosini shartli jazoga o‘zgartirgan.
Biroq, uning aybdor deb topilishi kelgusi prezidentlik saylovlariga o‘z nomzodligini qo‘yishiga to‘siq bo‘lishi mumkin.
U Kirov viloyati gubernatoriga maslahatchi bo‘lib ishlagan davrida pullarni o‘zlashtirganini rad etadi.
Rossiya qonunchiligiga ko‘ra, jinoiy aybdor deb topilgan fuqaro davlat idorasiga saylana olmaydi. Navalny bir necha bor 2018 yilgi prezidentlik saylovlarida ishtirok etish niyati borligini bildirgan.
Navalny hukumatni uni siyosiy qarashlari uchun aybdor deb topganlikda aybladi, va siyosiy faoliyatini davom ettirishini aytdi. U, shuningdek, mahkama qarori ustidan shikoyat qilishini bildirdi.
Apellyatsiya mahkama ishigacha ozodlikda bo‘lgan Navalny Moskva hokimi saylovlarida o‘z nomzodligini ilgari surgan va 27 foiz ovoz yig‘ishga muvaffaq bo‘lgan.
Moskvadagi BBC muhbiri Stiv Rozenbergga ko‘ra, hukumat qamoq jazosi Navalny siyosiy shahidga aylantiradi va tarafdorlari sonini oshiradi degan havotirda bo‘lgan bo‘lishi mumkin.
U o‘z chiqishlaridan birida aytishicha, tojik erkaklarining 40 foizi Moskvada, 50 foiz og‘ir jinoyatlarni muhojirlar sodir etayapti, rus ayollari esa uylaridan chiqishga qo‘rqadilar.
Your contact details Ism () Elektron pochtangiz adresi (To'ldirish shart bo'lgan joylar) Shahar va mamlakat () Telefon raqamingiz () Sharh (To'ldirish shart bo'lgan joylar)
Bu hikoyani baham ko'ring Baham ko'rish haqida
Shaxsiy ma'lumot siyosati

O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev raisligida 17-aprel kuni iqtisodiyot tarmoqlarida hisob-kitob tizimini takomillashtirish, debitor, kreditor va byudjet oldidagi qarzdorliklarni kamaytirish bo‘yicha ko‘rilayotgan chora-tadbirlar tahliliga bag‘ishlangan yig‘ilish o‘tkazildi.
Mamlakatimiz iqtisodiyot tarmoqlarida nazorat va hisobga olish mexanizmlarini yanada takomillashtirish, to‘lov intizomini mustahkamlash, javobgarlikni kuchaytirish, ijro ishi yuritishning samaradorligini tubdan oshirish yuzasidan tizimli ishlar amalga oshirilmoqda.
Mazkur yo‘nalishdagi chora-tadbirlarni huquqiy jihatdan tartibga solish, to‘lov intizomini yanada mustahkamlashga qaratilgan qator hujjatlar qabul qilindi. Prezidentimizning 2017-yil 29-maydagi “Elektr energiyasi va tabiiy gaz yetkazib berish hamda iste’mol qilish sohasida to‘lov intizomini yanada mustahkamlash, shuningdek, ijro ishi yuritish tizimini tubdan takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi farmoniga muvofiq, bu borada yangi tizim yaratildi. O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokuraturasi huzurida Majburiy ijro byurosi tashkil etildi. Bu sohada to‘planib qolgan jiddiy kamchilik va muammolarni bartaraf etish borasida muhim qadam bo‘ldi.
Yig‘ilishda davlatimiz rahbari uzoq yillardan beri hisob-kitob tizimiga e’tibor qaratilmay kelingani, iqtisodiyot tarmoqlarida pul oqimlari samarasiz boshqarilgani va nomutanosib taqsimlangani oqibatida qarzdorlik holatlari ko‘payib ketganini ta’kidladi.
Buni bartaraf etish bo‘yicha so‘nggi vaqtlarda qator choralar ko‘rildi. Iqtisodiyotning bazaviy tarmoqlari moliyaviy holatini yaxshilash maqsadida “O‘zbekneftgaz” va “O‘zbekenergo” aksiyadorlik jamiyatlarining umidsiz debitor qarzlari hisobdan chiqarildi. “O‘zagrokimyohimoya” aksiyadorlik jamiyatining kreditor qarzdorliklari byudjet ssudalari orqali kamaytirildi.
Iqtisodiyot tarmoqlarini yoqilg‘i-moylash mahsulotlari bilan uzluksiz ta’minlash uchun neftni qayta ishlash korxonalarini moliyaviy sog‘lomlashtirish maqsadida salmoqli mablag‘lar ajratildi.
Soliqlarni taqsimlash tizimi qayta ko‘rib chiqilishi orqali neftni qayta ishlash korxonalari ixtiyorida yiliga 670 milliard so‘m (O‘R MB kursi 18.04.2018 da, 1$= 8077,26 so‘m), elektr stansiyalari hisobida 100 milliard so‘m mablag‘ qoldirildi.
Fermer xo‘jaliklari bir necha marta tugatilishi va qayta tashkil etilishi hisobiga tijorat banklari yo‘qotgan likvidlikni qoplash uchun mablag‘ yo‘naltirildi.
Monopol korxonalarning yuqori likvidli 27 turdagi mahsulotlarini faqat elektron birja savdosi orqali ichki bozorga sotish mexanizmlari yo‘lga qo‘yildi, davlat tomonidan ularning narxini deklaratsiya qilish tartibi bekor qilindi.
Biroq, shunga qaramasdan, joriy yil 1-mart holatiga ko‘ra, iqtisodiyot tarmoqlarida jami debitor va kreditor qarzdorlik o‘tgan yilga nisbatan mos ravishda 16 foiz va 13 foizga oshgan. Muddati o‘tgan debitor qarzdorlik yil boshiga nisbatan 60 foizga kamayishiga erishilgan bo‘lsa-da, o‘tgan yilgi qarzdorlikdan 2,7 barobar ko‘p.
Jami debitor qarzdorlikning salmoqli qismi yoqilg‘i-energetika kompleksiga to‘g‘ri kelmoqda. Ushbu sohadagi debitor qarzdorlik yil boshiga nisbatan 16 foizga oshgani kuzatilgan. Mashinasozlik va paxtani qayta ishlash kompleksida 13,7 foizga, qurilish va transport masalalari kompleksida 20 foizga oshgan.
– Biror tashkilotga rahbar tayinlandimi, u ishni hisob-qitob tizimini tartibga solishdan boshlashi kerak. Bizda esa aksincha, texnik-iqtisodiy tomoni bilan shug‘ullanishga kirishadi. Iqtisodiyotda qarzdorliklarni kamaytirish bo‘yicha tizimni o‘zgartirish davri keldi, – dedi Shavkat Mirziyoyev.
Davlatimiz rahbari fermer xo‘jaliklarining soliq borasidagi qarzdorligini ham kamaytirish zarurligiga e’tibor qaratdi. Chunki mashina-traktor parklari tomonidan ko‘rsatilgan xizmatlar uchun to‘lovlarni amalga oshirishning joriy mexanizmi ta’sirida fermer xo‘jaliklarining “O‘zagroservis” aksiyadorlik jamiyati oldidagi qarzdorligi oshib bormoqda.
Soliq va kadastr idoralari o‘rtasida o‘zaro hamkorlik samarali yo‘lga qo‘yilmagani oqibatida soliq idoralari bazasida 212 ming gektar yerga ega 3 ming 247 fermer xo‘jaligi haqidagi ma’lumot mavjud emas, kadastr idoralarida ro‘yxatga olingan 405 ming 508 turar va noturar joy obyekti soliq idoralarida hisobga olinmagan. Buning oqibatida byudjetga yagona yer solig‘i bo‘yicha 1,8 milliard so‘m tushmasdan qolgan.
Hozirgi kunga qadar 1 million 100 mingdan ortiq turar joylarning kadastr hujjatlari mavjud emas va bu obyektlar soliq bazasida hisobga olinmasdan kelmoqda.
Joriy yil 1-aprel holatiga ko‘ra, byudjetdan tashqari maqsadli jamg‘armalardan soliq qarzdorligi ham yuqori.
O‘z navbatida, 2015-2017 yillarda korxonalarga soliq imtiyozlari asossiz taqdim qilingani natijasida byudjet va byudjetdan tashqari maqsadli jamg‘armalarga 49,2 milliard so‘m undirilmagan. Bundan tashqari, bojxona omborlarida 90,5 million dollarlik tovarlar 3 yildan ortiq muddat davomida saqlab kelinmoqda.
Iqtisodiyot tarmoqlarida mahsulot ishlab chiqarish va realizatsiya qilishning aniq hisobi hanuzgacha mavjud emasligi, davlat idoralari o‘rtasida elektron hamkorlik va ma’lumot almashuvi yo‘lga qo‘yilmagani, soliq, bojxona nazorati tizimi yetarlicha tartibga solinmagani, qarzdorlikni undirish tizimi samarasizligi, mazkur sohada o‘rnatilgan javobgarlik choralari mansabdor shaxslar va fuqarolarning to‘lov intizomiga so‘zsiz rioya etish borasidagi mas’uliyatini oshirish uchun yetarli emasligi ushbu qarzdorliklar kelib chiqishining asl sabablari hisoblanadi.
Yig‘ilishda Prezidentimiz Bosh vazir o‘rinbosarlari, tegishli vazirlik va idoralar rahbarlariga iqtisodiyot tarmoqlarida hisob-kitoblar tizimini takomillashtirish, debitor, kreditor va byudjet oldidagi qarzdorliklarni qisqartirish, tuman, viloyat va respublika darajasida soliq organlari, banklar, xizmat ko‘rsatuvchi va boshqa idoralar o‘rtasida har oy yakuni bo‘yicha o‘zaro qarzdorlik holatini solishtirib borish tizimini joriy etish, solishtirmalar asosida qarzdorlik ahvolini Vazirlar Mahkamasi komplekslarida har oyda jiddiy muhokama qilish, davlat idoralari o‘rtasida elektron hamkorlik va ma’lumot almashuvini yo‘lga qo‘yish borasidagi ishlarni jadallashtirish yuzasidan topshiriqlar berdi.

BBC Uzbek - Lotinda - Qozog‘iston BMT inson haqlari kengashi a‘zoligiga saylandi
Ichki navigatsiyaga o'tish
Qidiruv so'zlar:
Qozog‘iston BMT inson haqlari kengashi a‘zoligiga saylandi
Qozog‘iston BMTning inson huquqlari bo‘yicha Kengashiga a‘zo etib saylangan. Hukumat ushbu saylanishni mamlakatda inson huquqlarini himoya qilish borasida olib borilayotgan ishlarning xalqaro miqyosda e‘tirof etilishi deya baholadi.
Inson huquqlarini himoya qiluvchi tashkilotlar Qozog‘iston inson huquqlari borasida ahvol nochor ekanligini ta‘kidlashadi. Muxolifat siquvga olingan, huquq himoyachilari va jurnalistlar ozodlikdan mahrum qilinganligi aytiladi.
Tashqi ishlar vazirligi web-sahifasida aytilishicha, BMTning inson huquqlari bo‘yicha Kengashiga bo‘lgan saylovda Qozog‘iston nomzodini 187 davlat qo‘llab-quvvatlagan va mamlakat ilk marotaba ushbu kengashning a‘zosiga aylangan.
Tashqi ishlar vazirligi ushbu kengashga a‘zo etib saylanishi Qozog‘istonning xalqaro miqyosda e‘tirof etilayotganidan darak degan.
"Mamlakatimiz BMTning yirik huquqni himoya qiluvchi tizimiga saylanishi Qozog‘istonda umumiy huquqlar va inson erkinliklari himoya qilinayotganini tan olish bilan teng", - deyiladi bayonotda.
Qozog‘istonning ushbu qo‘mitaga saylanishini mamlakat ichida turlicha qarshi olindi. Web-sahifalarda qoldirilayotgan izohlarning kinoya bilan yozilganini kuzatish mumkin.
Izoh qoldiruvchilar inson huquqlarini qo‘pol ravishda buzuvchi mamlakat qanday qilib ushbu qo‘mitaga saylanishi mumkinligini so‘raganlar.
Bir necha yildan beri ro‘yxatdan o‘ta olmayotgan muxolifatdagi "Azat" umummilliy sotsial demokratik partiyasi liderlaridan Bo‘lat Abilov Qozog‘istonning bunday nufuzli tashkilot a‘zosiga aylangani quvonchli xabar bo‘lishi kerakligini, ammo ikkinchi tomondan ushbu nomga davlat amalga oshirayotgan ishlar loyiq bo‘lishi kerakligini aytadi.
"Davlat inson erkinliklari va huquqlariga amal qilishi kerak. Avvalo Qozog‘iston imzolagan xalqaro hujjatlarga amal qilishi lozim. Ammo biz ushbu qoidalarga amal qilinmayotganining guvohi bo‘layapmiz. Sizga yaqqol misol - Janao‘zendagi namoyish ishtirokchilariga nisbatan quroldan o‘t ochilishi va undan keyin bo‘lib o‘tayotgan mahkamalar. Ushbu mahkamalar inson huquqlari qo‘pol ravishda buzilayotganidan va adolatsiz mahkamalardan dalolat beradi", - deydi Bo‘lat Abilov.
Qozog‘iston Inson huquqlari bo‘yicha xalqaro byuro rahbari Yevgeniy Jovtis mamlakatning BMTning Inson huquqlari bo‘yicha kengashiga saylanishi ilojsizlikdan darak berishini aytadi.
"Kengash 47 davlatdan tashkil topadi va har bir davlat 3 yilga saylanadi. Har bir mintaqadan ma‘lum davlatlar saylanadi. Osiyodan 13 davlat saylanadi va ular yana qaytib, ikki muddatga ushbu Kengashga saylana olmaydi. 2006 yilda saylangan davlatlar faqat ikki muddatdan keyin 2015 yili qayta saylanishi mumkin", - deydi Yevgeniy Jovtis.
Jovtis janoblari ushbu cheklov inson huquqlari borasida salbiy obro‘ga ega davlatlarni ham Kengashga a‘zo qilishga olib kelishini bildirdi.
Huquq himoyachisi inson huquqlariga amal qilish tanqidlarga sabab bo‘luvchi Xitoy, Saudiya Arabistoni, Kuba va yaqinda hukumatdan ag‘darilgan Muammar Qaddafiy boshchiligidagi Liviya davlatlari ham ushbu kengash a‘zosi bo‘lganini aytadi.
BMTning inson huquqlari kengashi 2006 yilning 19 iyun kuni tashkil topgan. Kengash bungacha mavjud bo‘lgan BMTning ison huqulari Komissiyasi o‘rniga vujudga kelgan.
1946 yilda tashkil topgan Komissiya o‘z tarkibiga inson huquqlarini qo‘pol ravishda buzuvchi davlatlarni ham a‘zo qilavergach, o‘z obro‘sini yo‘qotgan va 2006 yili tugatilgan.
Qozog‘iston Inson huquqlari bo‘yicha xalqaro byuro rahbari Yevgeniy Jovtis Qozog‘istonda inson huquqlariga amal qilish qoniqarli ahvolda emasligini aytadi. Mamlakatda qaysidir ma‘noda inson huquqlarining himoyasi bilan shug‘ullanish, muxolif partiyalar tuzish va muxolif qarashlarni izhor etish mumkinligiga qaramay, Qozog‘iston inson huquqlarini poymol qiluvchi davlat hisoblanadi.
BBC O‘zbek xizmati Sizning fikr va mulohazalaringizga ham o‘rin beradi.
Biz va dunyo bo‘ylab o‘quvchilarimiz bilan o‘z hikoyalaringiz, suratlar hamda audio-video materiallaringizni baham ko‘ring.
BBC maktublarni tahrir qilish huquqiga ega.
* to'ldirish shart bo'lgan qator
O‘zbekiston BMT inson haqlari kengashining qora ro‘yxatida
BMT qo‘mitasi Qozog‘istondan 28 nafar o‘zbek qochqiniga tovon puli to‘lashni talab qildi
Shaxsiy ma'lumot siyosati
BBC © 2014 BBC tashqi sahifalar uchun ma'sul emas.
Ushbu sahifani CSS veb-brauzerida tomosha qilgan ma'qul. Hozirgi veb-brauzeringiz Sizga to'la vizual imkoniyatni bermaydi. Marhamat qilib o'zingizning brauzeringizni CSS veb-brauzeriga yangilash haqida o'ylab ko'ring.

eng zo'r seks saytlar

Nozik bo'lmagan kiyim LED chiroqlar
Nopok bo'lmagan mebel LED yorug'lik chiroqlari
Stadum futbol maydoniga mo'ljallangan 1000W k...Chat Now
12W Quyoshli o'rnatilgan ko'cha chiroqlariChat Now

Boy bo'lish uchun / Pulni ko'paytirish [20]
Qiziqarli faktlar va Ma'lumotlar [589]
Wapmasterlar uchun [33]
Foydali Maslaxatlar [1098]
Erkaklar uchun [43]
Bolalar salomatligi [50]
Kompyuter Dasrliklari [23]
Yulduzlar biografiyasi [33]
Mobil telefon sirlari [61]
21-mart navro'z bayramiga tabrik va sherlar [3]
Dunyo mamlakatlari haqida - osiyo yevropa okeyanlar [12]
Kinolar seriallar haqida ma'lumotlar / voqealar rivoji [128]
Qiziqarli maqolalar va Fikr mulohazalar [64]
qiziqarli malumotlar (290)
qiziqarli yangiliklar (131)
qiziqarli faktlar (78)
Bugun, 15 iyul kuni tongida bir yo'la uch nafar o'zbekistonlik professional bokschi AQShda navbatdagi janglarini o'tkazdi.
To'liq davom etgan jangda g'olib ochkolar hisobiga ko'ra aniqlandi.
Hakamlar qaroriga ko'ra Fazliddin G'oibnazarov 78:74 hisobida g'alaba qozondi va navbatdagi g'alabani qo'lga kiritdi.
Ma`lumot uchun, Fazliddin shu kungacha prof ringda to'rtta jang o'tkazib, ularning barchasida g'alaba qozongandi (2tasida nokaut bilan). Uning raqibi uchun esa bu ilk mag'lubiyat bo'ldi, u shu vaqtgacha beshta jang o'tkazib, barchasida raqiblarini mag'lub etgandi (4tasida nokaut).
“Barselona” Ispaniya chempionatida g‘alabali seriyasini 11 o‘yinga yetkazdi
Shavkat Mirziyoyev: Maktabda o‘qishni davom ettirish yoki kollejga o‘tishni o‘quvchining o‘zi tanlasin
Intiqom Alangasi hind seriali voqealar rivoji (98-qism)
Ana xolos! Yangi "Yulduz Usmonova" (video)
«Dizayn» jamoasi nega barcha o‘zbek xalqidan uzr so‘radi? (video)

Barcha bo'limlar
Mamlakat musiqasi, shuningdek, mamlakat va g'arb (yoki oddiy mamlakat) va hillbilly musiqasi deb nomlanuvchi musiqiy janr 1920-ning boshida AQShning janubiy qismida tug'ilgan mashhur musiqaning janri. Folk musiqa (ayniqsa, Appalachian xalq va g'arb musiqasi) va blyuz kabi janrlardan kelib chiqadi. Mamlakat musiqasi odatda ko'plab baladalar va raqs musiqalarini o'z ichiga oladi. Odatda oddiy shakllar, folklor qo'shiqlari va armonlar, asosan banjos, elektr va akustik gitarlar, po'latdan gitaralar (pedallali po'latlar va dobroslar kabi) harmonikalar sifatida. Blyuz rejimlari o'z tarixida keng qo'llanilgan.
Mahsulotlar yo'q istagingizga muvofiq deb topildi.
Qo'shimcha ma'lumotni, shu jumladan cookie fayllarini qanday boshqarishni bilish uchun bu yerga qarang: Cookies siyosati

Bosh sahifa
O'zbek kinosi
Bosh sahifa » O'zbek kinosi » O’zbekiston va Koreya hamkorligi…
«Uylanish» kartinasi Jahongir Ahmedovning ilk rejissorlik ishi hisoblanadi. Ushbu kartina ko’pchilik tomoshabinlar tomonidan iliq kutib olindi. Yaqindagina Alisher Navoiy nomidagi kinosaroyga Koreya davlatidan kinoprodyuserlar yangi suratga olingan filmlarni tomosha qilish uchun tashrif buyurishdi. Filmlarni tomosha qilishgach kinoprodyuserlarga Jahongir Ahmedovning «Uylanish» kartinasi ma’qul bo’lgani haqida aytishdi…
Koreyalik kinoprodyuserlar shundan keyin «Uylanish» kartinasining rejissori Jahongir Ahmedov bilan uchrashuv belgilashdi. Ma’lumotlarga qaraganda, 2010 yilning may oyida O’zbekiston va Koreya hamkorligida yangi film ishlash haqida kelishib olishdi. Albatta ilk kartina orqasidan shunday katta yutuqlarga erishayotgan Jahongir Ahmedovning kelgusi ishlariga omad yor bo’lishini tilab qolamiz.
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov _ Bo'lim: O'zbek kinosi _ 90 ta o'qildi _ Izohlar yo'q
Sizning e-mail manzilingiz ko'rinmaydi. Majburiy qatorlar quyidagicha belgilangan *
Ro'yhatdan o'tish
Tug'ilgan kunlar
Natijalarni ko'rish
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov Bo'lim: O'zbek estradasi
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov Bo'lim: O'zbek estradasi, Tanlanganlar
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov Bo'lim: O'zbek kinosi
Biz bilan aloqa
Sayt bo'yicha murojaat:

Karimov Konstitutsiyaning 96-moddasiga o'zgartirish haqida nima degan edi? - BBC O'zbek
Karimov Konstitutsiyaning 96-moddasiga o'zgartirish haqida nima degan edi?
Islom Karimov Konstitutsiyaning 96-moddasiga kiritgan o'zgartish Bosh vazir Shavkat Mirziëev tomonidan buzildi.
"Mamlakat prezidenti o'z vazifasini bajara olmay qolgan vaziyat yuzaga kelganda, ushbu moddani turlicha talqin qilishga yo'l qo'ymaslik maqsadida uning yangi tahririni quyidagi mazmunda bayon etish taklif qilinadi. Mamlakatning amaldagi prezidenti o'z vazifalarini bajara olmaydigan holatlarda uning vazifa va vakolatlari vaqtincha O'zbekiston Respublikasi Oliy majlisi Senati raisi zimmasiga yuklatiladi. Bunda uch oy muddat ichida O'zbekiston Respublikasi prezidenti saylovi to'g'risidagi qonunga to'liq muvofiq holda mamlakat prezidenti saylovi o'tkaziladi. Buniyam to'g'ri qabul qilishingizni so'rayman, sababi, bu yerda oddiy, demokratik davlatlarda keng tarqalgan yo'li ayni shu. Agar prezident turli-turli sabablar bilan mamlakatni boshqarishga qurbi yetmasa, yana tushunmovchilik paydo bo'lmaslik, tortishuvlar paydo bo'lmaslik, qabilalar prezidentlik lavozimiga o'zimizning odamimizni, qabilamiz vakilini qo'yamiz deganlar paydo bo'lishi mumkin. Yoki mahalliychilik deymiz. Bir viloyat o'zini odamini, boshqasi o'zini odamini, unaqa narsalar, bunaqa qoldiqlar bizda hali bor. Xayolda bor. Nima uchun prezident bo'lib anavi oblastdan, vazir mana bu oblast(viloyat)dan kelib o'tiribdi. Nima uchun bizlardan vakillar yo'q, deganlar, zamonni tushunmaydigan, o'rta asrlarda qolib ketgan odamlar ham bor.
Shu nuqtai nazardan aynan mana shunaqa modda kerakki, hammasi aniq-ravshan konstitutsiyada belgilab berilishi kerak. Hech kim bu davlat degan, buyuk davlat degan O'zbekistonni og'ir ahvolga tushirishga haqqi yo'q", deb aytgan edi Islom Karimov O'zbekiston Konstitutsiyasining 96-moddasiga kiritilgan o'zgartirish haqida.
2011 yil aprelida Konstitutsiyaning 78, 80, 93, 96, 98-moddalariga o'zgartirishlar kiritilgan. Jumladan, Islom Karimov taklifiga binoan, 96 moddaga asosan, Prezident og'ir betob bo'lib qolsa, vaqtincha Prezident vakolatlari Senat Raisiga yuklatilishi belgilangan. Bundan oldin o'n kun muddat ichida palatalarning qo'shma favqulodda yig'ilishida deputatlar, senatorlar orasidan saylanishi kerakligi aytilgan.
Biroq Islom Karimovning vafotidan so'ng Konstitutsiyaning 96-moddasiga amal qilinmadi. Senat raisi Nig'matulla Yo'ldoshev emas, Bosh vazir Shavkat Mirziyoev vaqtinchalik prezident vazifasini bajaruvchi etib tayinlandi.
O'zbekistonni 27 yil uzluksiz boshqarib kelgan Islom Karimovning o'zi ham Konstitutsiyaga bir necha bor o'zgartirishlar kiritish yo'li orqali prezidentlik lavozimini uzaytirgan, prezidentlikka to'rt marta qayta saylangan edi.
Oxirgi marta 2011 yil dekabrida Prezident vakolat muddati 7 yildan 5 yilga o'zgartirilgan edi.
O'zbekiston Konstitutsiyasining 90 moddasiga asosan, bir shaxs ketma-ket ikki muddatdan ortiq prezidentlikka nomzodini qo'yishi mumkin emas.
•BBC O'zbek xizmati bilan Whatsapp, Telegram va Viber orqali bog'lanishni istasangiz, telefonimiz: +44 78-58-86-00-02
Bu hikoyani baham ko'ring Baham ko'rish haqida
Shaxsiy ma'lumot siyosati

ISHGA taklif qilamiz

Qo‘shiqchi rohiba ko‘plarni lol qildi - BBC O'zbek
Italiyada "Ovoz" deb atalmish konkurs g‘olibi bo‘lgan rohiba qiz o‘zining ilk albomini chiqargan.
Milanlik Cister Kristina va yo Rohiba Kristina 2014 yilning iyun oyi televizion qo‘shiq tanlovida yutib chiqishi anchayin shov-shuvlarga sabab bo‘lgandi.
Endi 25 yoshli rohiba chiqargan albomida g‘ayrioddiy qo‘shiqlar ham joy olgani xabar qilinmoqda.
BBC O‘zbek xizmati bilan Whatsapp orqali bog‘lanishni istasangiz telefonimiz - +44 7858 860002
Bu hikoyani baham ko'ring Baham ko'rish haqida
Shaxsiy ma'lumot siyosati

www.Mehmon.uz - Mehmonimiz bo'ling...
So'ngi Foydalanuvchilar
Peshonasi Sajda ko'rmay o'lib ketsa,
Fanatlarda ham ochsangiz to'gri bo'ladi lekin bu yerda gul, bolalar, hayvonlar......shuga o'hshash fotolar mavzulari ochiladi.
Hikmatli so'zlar
Portal ma'muriyati

Odilbek Abdullayev - Ne bo'ldi (2017)
Tohir Sodiqov

Bosh sahifa
O'zbek kinosi
O'zbek estradasida o'ziga hos o'ringa ega xonanda Abduvali Rajabov shu kunlarda tinmay izlanishda desak hato bo'lmaydi. Chunki u o'z muxlislariga bu yil ko'plab musiqiy sovg'alar taqdim etish niyatida. Albatta bu hali hammasi emas.
Abduvali Rajabovning estradaga kirib kelishida katta yordam bergan inson, prodyusser hamda radioboshlovchi Jamshid Hojiniyozov bilan yana birgalikda ishlay boshladi. Ushbu hamkorlik mevasi sifatida ayni kunlarda uning «Hotira» qo'shig'iga ishlangan klip TV ekranlari orqali namoyish etilib kelinmoqda. Bu hali hammasi emas, ayni kunlarda Rustambek Hudoyberganov (DJ Rustambek) matni hamda Sarvar Rahmatho'jayev musiqasi asosida yaratilgan «Visoling olis» qo'shig'iga Yodgor Nosirov rejisserligi ostida klip suratga olindi. Ushbu klipni hamda eng so'nggi fotosessiyadan olingan fotosuratlarni bugun sizga taqdim etamiz. Marhamat, tomosha qiling hamda baho bering.
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov _ Bo'lim: O'zbek estradasi _ 33 ta o'qildi _ Izohlar yo'q
Sizning e-mail manzilingiz ko'rinmaydi. Majburiy qatorlar quyidagicha belgilangan *
Ro'yhatdan o'tish
Tug'ilgan kunlar
Natijalarni ko'rish
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov Bo'lim: O'zbek estradasi
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov Bo'lim: O'zbek estradasi, Tanlanganlar
Shahzoda nima uchun o’z imijini o’zgartirdi?
Biz bilan aloqa
Sayt bo'yicha murojaat:

Isroilda oshqozon saratoni davolash - onkolog, jarrohlar, kuyidagicha jumladan, bir xizmat emas shifokorlar yetakchi; kasallikning aniq tashxis, organ operatsiyalar muvaffaqiyat, kimyoterapiya foydalanish va radiatsiya davolash amalga oshirish uchun Zamonaviy asbob-uskunalar so'nggi avlod.
Boshqa saratoni orasıda saraton, bu Turi Bilan rahbari. Masalan, Rossiyada bu Boshqa saraton o'rtasida IKKINCHI uzb Keng tarqalgan patologiya hisoblanadi. Tufayli uning chastotasi puxta tergov duchor bo'ladi. Ayniqsa, samarali turliIsroilda davolash .
10 yil (Isroil tibbiy turizm kompaniyalari UYUSHMASI a'zolik) tibbiy turizm sohasida tajribasi.
moslashuvchan narxlash strategiyasi - klinikalar, shifokorlar va Boshqa sharoitlar tanloviga bog'liq xarajat uchun imkoniyatlar, turli tgz taklif qilish qobiliyati. Narxlar Sabr tibbiy markazida to'g'ridan-to'g'ri davolash uchun to'laydi qiymati mos keladi.
Qisqa nēramcariceyyappaṭa ichida Isroil tashxis va oshqozon saratoni davolash Professional tashkilot, (Uch kun davomida Diagnostika). Biz uzb Yuqori Xalqaro standartlarga mos tibbiy yordam ko'rsatish.
(972) 3 37 41 308, elektron pochta qaraysiz [email protected] Yo'xim Ariza foydalaning.
Bizning Kompaniya Bilim va tajribaga EGA bo'lgan, bu kasallik eng yaxshi shifokorlarga tanlab oladi. Biz KDE sizga davolash jarayonida to'liq odaklanmanızı beruvchi, kutish dumi o'tib, Qisqa muddatda bir mashhur mutaxassis Bilan maslahat Tashkil.
Bu Erga biz ba'zi ma'lumotlarni taqdim:
Irina Stefano - onkolog, o'rinbosari. Onkologiya bo'limi Suraski direktori. mutaxassisliklari biri - oshqozon saraton.
Bugungi Kunda Tibbiyot oshqozon saratoni muhim sabablarini oshkor qilinmaydi. Biroq, uylanganmisiz rivojlanishi uchun hissa omillar muayyan ro'yxati Bor.
semizlik, spirtli ichimliklarni suiiste'mol, chekish, sho'r OVQATLAR, tuzlangan, boshqalar: parhez xususiyatlari
Irsiy moyillik.
Harakatsiz hayot tarzi, jismoniy faoliyat etishmasligi.
U Hech Alohida torko'chasida Klinik ko'rinishlariga EGA, chunki oshqozon saratoni dastlabki bosqichlarida, aniqlash qiyin. Agar oshqozon Yo'xim ishtaha yo'qolishi va vazn asossiz sakrashlarsiz noqulayliklarni e'tibor bo'lsa, MIZ, uylanganmisiz salomatligi uchun ko'proq e'tibor Kerak. Wake-up qo'ng'iroq ikki-uch hafta davomida quyidagi alomatlar ba'zi bir ko'rinishi sifatida qaralishi qabyldamady.
Pasayishi, ishtaha yo'qolishi.
"Oshqozon noqulaylik": og'irlik hissi va to'liqlik, oshqozon og'rig'i, ko'ngil aynishi, öğürme bir Mayli ket tuyg'u.
Sho'x vazn yo'qotish, depressiya.
keyinchalik belgilari tomonidan quyidagi xususiyatlarini O'z ichiga olishi qabyldamady.
Oshqozon-ichak qon.
Tez vazn yo'qotish.
tufayli suyuqlik to'planishi uchun Qorin hajmini oshirish.
kimyoterapiya va maqsadli davolash uyg'unligi Isroilda oshqozon saratoni uchun eng samarali davolash protokollari biri sifatida qaraladi. Natijada, kam jiddiy Yo'nalish ta'siri va Yuqori terapevtik ta'siri bor.
Bepul qo'ng'iroq buyurtma
maqsadida zarur tartib quyidagi qator o'tkazish, Isroil oshqozon saratoni tashxis qilish.
Fibrogastroscopy (bir paytimda Bilan oshqozon va o'n ikki barmoqli ichak va qizilo'ngach ingl qildi).
Biopsiya (to'qima namunalari Ovqat Hazm qilish tizimi chiqariladi).
Floroskopi (- bariy sulfat farqli qo'llash Bilan).
Laboratoriya sinovlari (qon test).
Qo'shimcha tadqiqotlar.
Keng qamrovli tadqiqot 5 Kundan ko'p bo'lmagan oladi.
bir qator omillarga asoslangan oshqozon xavfli o'simtalarning davolash tanlash:
bog'liq patologiya;
Jarrohlik ( umumiy gastrektomiya . rezeksiyonun turli turlari . palliativ jarrohlik) - bu bugun oshqozon saraton kasalligini davolash uchun eng asosiy va samarali yo'lidir. Bu sohada eng yaxshi ishlashi Isroil Tibbiyot markazlarini ko'rsatdi. ko'paytirish bosqichida qarab, Isroil oshqozon saratoni davolash farq qiladi. Bu operatsiya, Dori, bo'lishi qabyldamady kemoterapi , Radiatsiya davolash, palliativ davolash, Yo'xim yuqorida birikmasi.
bosqichida 0. Isroilda oshqozon saratoni uchun davolash imkoniyatlari tanlov bu kasallikning davolash imkoniyatlarini ko'rib chiqamiz kasallikning xar ishning o'ziga xos jihatlari Bilan bog'liq. Statik Yahudo Kam uchraydigan oshqozon saratoni ushbu bosqichda tashxis qilinadi.
Jarrohlik Isroilda oshqozon saratoni asosiy va asosiy davolash sifatida qabul qilinadi. operatsiya Turi - rezektsiya, tanlash o'smalar mahalliylashtirish sabab bo'ladi. o'simta bir organ, Jomiy gastrektomiya pastki qismida joylashgan bo'lsa distal kesib olib tashlash amaliy - markazida Yo'xim Yuqori segmentida, proksimal - Yuqori Yo'xim oshqozon qizilo'ngach Bilan bog'lab viloyatida. Shuningdek oshqozon tutash limfa tugunlari olib tashlandi.
Endoskopik mukozal rezeksiyon oshqozon shilliq qavati chuqur tarqaldi 1 sm, kamroq bo'lsa o'simta qo'llaniladi. Ushbu Yordan faqat kamdan-kam hollarda amalga oshiriladi.
Operation BIRINCHI qo'llaniladi. malignitenin mahalliylashtirish Bilan bog'liq rezektsiya turine tanlang. Markaziy qismi va Yuqori, proksimal - - oshqozon va qizilo'ngach birikmani Yuqori segment Yo'xim zona o'simta Jarayon oshqozon, Umumiy pastki qismini zapuska Qachon distal rezektsiya o'tkazdi. Shundan mode, yaqin joylashgan limfa tugunlari olib tashlash ishlab chiqarilgan.
Qadam 1A'da jarrohlik talab qilinadi Isroil, oshqozon saraton davolash faqat usuli hisoblanadi. saraton hujayralari limfa tugunlari (qadam 1B) yoyilgan bo'lsa, KEMOTERAPİ Yo'xim radiatsiya davolash tavsiya qilinishi qabyldamady.
ko'p hollarda qadam 1B yilda cytostatics Bilan davolash nurlanish Bilan birgalikda boshqariladi. KEMOTERAPİ qo'llaniladigan sxemalari:
5-fluorourasile VA leucovorin (foliy kislotasi) - bu birikma ko'pincha nurlantirish Bilan birga operatsiya tavsiya.
Xar holda, bir individual davolash dasturini ishlab chiqadi.
ECF - EPİRUBİSİN (epirubisin), sisplatin (sisplatin) va 5-Fu (5-fluorourasile) - Eng ko'p ishlatiladi - oldin va operatsiyadan keyin.
Tashqi nur davolash odatda kimyoterapiya Bilan birga qo'llash tavsiya etiladi - sxemasi 5-fluorourasile VA leucovorin (Leucovorin) 2 bosqich kasallik.
Kasallikning bu bosqichda davolash qabyldamady usullarini ko'rib chiqamiz.
Jarrohlik 3 qadamlar uchun asosiy davolash usuli hisoblanadi. jigar Yo'xim me'da osti bezi va rezeksiyon zarur turine aniqlash uchun - laparoskopiya kasallik Boshqa Qorin bo'shlig'i qismlar tarqaldi yo'qmi aniqlash uchun amalga oshirilishi qabyldamady. distal, proksimal VA Umumiy - Shundan mode, o'simta joylashgan Bilan belgilanadi tanlov bo'lgan rezektsiya 3 turlari, ishlatiladigan. Ishlab chiqarilgan oshqozon tutash limfa tugunlari olib tashlash.
KEMOTERAPİ 3 bosqichlari malignitenin hajmini kamaytirish jarrohlik uchun xizmat qiladi, va u, keyin tez-tez birga, ichida insultni Bilan.
o'simta jarrohlik o'chirildi bo'lishi qabyldamady emas, agar Isroil oshqozon saratoni davolashda maqsadli davolash, kasallikning bu bosqichida ba'zi hollarda ishlatiladi va uning yuzasida saraton o'sishini qilmoqda HER2 Deb nomlangan oqsil ko'p sonli mavjud.
Ushbu qadamda, davolash usullari tanlash Hor bir Alohida torko'chasida holda xususiyatlariga bog'liq.
KEMOTERAPİ 4 kasallik bosqichi kasallikning sekinlashtiradigan, Isroilda oshqozon saratoni asosiy davolash sifatida xizmat qiladi. ko'pincha insultni Bilan birga, o'simta hajmini kamsitish uchun jarrohlik oldin va undan keyin berilgan.
ECF - epirubisin (epirubisin), sisplatin (sisplatin) va 5-Fu (5-fluorourasile) - ko'p hollarda ishlatiladi.
5-fluorourasile VA leucovorin (Leucovorin) tez-tez nurlanishga tavsiya etiladi.
Yolg'iz Yo'xim sitotoksik dorilar, ko'pincha 5-fluorourasilin va leucovorin Bilan Bilan birga.
nazoratsiz qon to'xtatish uchun, oshqozon bir o'simta tomonidan sabab.
tiqilib sabab, o'simta hajmini kamaytirish.
og'riq Tinchlik.
o'simta HER2-ijobiy bo'lsa maqsadli davolash, oshqozon saratoni bosqichida 4 davolashda tavsiya etiladi. Ishlatilgan Dori Trastuzumab (Herceptin ish ish). sisplatin (Platinol AQ) va 5-fluorourasilin (Adrucil, 5-Fu) Yo'xim Kapesitabin (Xeloda) - U kimyoterapiya Bilan birga tayinlashi qabyldamady. kasallik davolash Yo'xim saraton ulg'aygan Javob bo'lsa Bunday sxemalar odatda ishlatiladi.
Qo'l Bilan jarrohlik OZIQ-ovqat va suyuqliklar ma'lumotlar O'tish uchun vaqtincha hol yaratish, me'da Yo'xim qizilo'ngach o'simta to'sib oqibatlarini olib tashlash uchun amalga oshiriladi.
Stent saraton metatstaticheskim Sabr OZIQ-ovqat yutib qabyldamady, SHUNDAY qilib, o'simta qizilo'ngachdan oshqozon uchun kirish to'sib Qachon o'rnatiladi. Shuningdek, stent oshqozon unga etkazib OZIQ-ovqat uchun o'n ikki barmoqli ichak ochilishida joylashtiriladi qabyldamady.
jarrohlik Yo'xim Boshqa usullar Bilan suyuq yetkazib Bilan tanani beradi va og'irlik HIMOYA qilish Qorin bo'shlig'iga oziqlantirish naychani urganish tomonidan amalga oshirilgan bir o'simta gastrostoma oqibatida tiqilib bartaraf bo'lmasa.
qaynoq da, ba'zi hollarda, bu davolash taklif qilinishi qabyldamady. Uni tanlash kimyoterapiya va ilgari ishlatilgan Boshqa usullar Turi, shuningdek, Bemor sog'lig'ini Umumiy davlat tufayli bo'ladi.
Gastrektomi - qisman gastrektomi Sabr operatsiya uchun etarli Sog'lom bo'lsa o'simta olib tashlash uchun amalga oshiriladi.
Qo'l Bilan jarrohlik oshqozonni Yo'xim qizilo'ngach to'sib, OZIQ-ovqat va malignite atrofida suyuqlik oqimini yo'naltiruvchi uchun amalga oshiriladi.
qizilo'ngachdan oshqozon uchun o'simta bloklari kirish Bemor bilanoq osonlashtirish uchun, agar stent joylashtirish, ishlatiladi. OZIQ-ovqat oshqozon uni olib son, u o'n ikki barmoqli ichak ochilishi ichiga o'rnatiladi.
tube joylashtirish muhitini oziqlantirish operatsiya Yo'xim Boshqa usullar tiqilib bartaraf qilmaydi Qachon. SHUNDAY qilib, inson tana og'irligiga saqlashga hissa, bir suyuq OZIQ-ovqat Bilan ta'minlash.
Yolg'iz Yo'xim cytostatics Bilan birga;
kasallik simptomlarini yengillashtirish uchun: a o'simta tufayli nazoratsiz qon to'xtatish uchun; tiqilib undaydigan, o'smalarga miqdorini kamaytirish; og'riq Tinchlik; suyaklari va miya alomatlarini davolash metastazi.
kasallik, Hor holda, turli yo'llar Bilan namoyon, shuning uchun kuzatish Hech namunaviy Namuna bordir. Shifokor individual vaziyatga mos Keyingi rejasi ishlab chiqadi.
davolash so'ng bormaydi Yangi alomatlarini Bor bo'lsa, rejalashtirilgan manziliga kutmang. Bu ko'rinishlar O'z ichiga olishi qabyldamady: oziqlantirish va bilanoq, qusish Bilan qiyinchilik, Qorin shishishi, vazn yo'qotish.
takrorlanish ehtimoli 3 yil ichida eng Katta, shuning uchun kuzatuvlar kuyidagicha davrda zarur.
3 Oy Isroil oshqozon saratoni boshlang'ich davolash so'ng.
dastlabki uch yil mobaynida xar 3-6 Oy.
tashriflar chog'ida Shifokor davolash Yo'nalish ta'siri haqida So'raydi, VA Qanday qilib bir xalklari Ular Bilan ko'nikib ketdi. Qorin bo'shlig'i EKSPERTIZA, kuyidagicha jumladan, to'liq jismoniy ko'rikdan, ovqatlanish Bilan bog'liq savol so'rash o'tkazish qabyldamady.
o'simta qon bo'lishi qabyldamady kamqonlik uchun to'liq qon tahlil tekshiradi.
qonning biokimyoviy tahlil saraton yoyilgan bu organlar, agar ko'rish uchun jigar va buyrak aks ettiradi.
Agar Qadimgi oshkor bo'lsa, onkologlar BAHOLASH VA uzb yaxshi davolash imkoniyatlari belgilab beradi.
Isroilda oshqozon saratoni davolash so'ng, qo'llab-quvvatlovchi seansning
asosiy vazifasi - kasallik davolash Bilan bog'liq muammolarni HOLAT qilish. Bu davolash muhim qismidir. odamlar hayot sifatini oshirish ko'p dasturlar bor.
Xar bir xalklari uchun hayot moslashtirish uchun Isroilda oshqozon saratoni davolash, keyin tiklash jarayoni kasallik, davolash va Boshqa ko'plab omillar turdagi darajada qarab, farq qiladi. Davolash Yakunlash aralash tuyg'ular Olib kelishi qabyldamady. davolash ustida bo'lsa son, bunday uzoq muddatli Yo'nalish ta'siridan Bilan Engish uchun Qanday qilib masalalar, bo'lishi qabyldamady. davolash, bu turdagi o'tib, bir xalklari, quyidagi muammolar bo'lishi qabyldamady.
OZIQ-ovqat, kichik ichak ichiga oshqozonidan son tez Harakat Qachon sodir bo'ladi. Bu oshqozon segment Yo'xim butunlay Butun organ olib tashlandi Qachon davolash IMKONIYAT, operatsiyadan keyin kuzatiladi hisoblanadi.
Kasalligi (Gerd), unda qizilo'ngach ichiga oshqozon mazmunan tashlash, uni zarar. Oshqozon jarrohlik natijasi bo'lishi qabyldamady. Belgilari Yuqori Qorin Yo'xim ko'kragiga Ich ichida yonish, noqulayliklarni O'z ichiga oladi. Davolash uyqu paytida Bosh VA yelkalari bir ko'tardi holatda saqlanadi ratsionida o'zgarishlar Iloji boricha O'tkir va kislotali OVQATLAR uchun istisno, qochish spirtli VA Gazli ichimliklar, bir o'tirgan holatda OZIQ-ovqat va ichimliklar ovqatdan so'ng qolish, antasit Signallarni qabul qilish O'z ichiga oladi.
Bu distal gastrektomi keyin kam bo'lgan komplikasyonudur. ingichka ichak oxirigacha bog'liq oshqozon tomiridan ishlashi paytida. OZIQ-ovqat infektsiya rivojlantirish qabyldamady sabab, oshqozon Nimadir qolgan qaytish va bir tiqilib yaratishingiz qabyldamady. kasallik alomatlari orasıda Qorin og'riq, ishtaha, shishiradi, ichburug ', steatorrhea (yog' "kursilar), ko'ngil aynishi, vazn yo'qotish zarar qayd etdi.
antibiotik davolash uchun davolash imkoniyatlari, qulf Olib tashlash o'chirish Yo'xim qulflangan Loop ko'chib o'tishga taklif va jarrohlik qabyldamady.
Prognoz ko'p omillar ta'sir ko'rsatadi. bemorning tarixi va uning Alohida torko'chasida o'simta turine, bosqichi biladi, va davolash organizmning reaktsiyasi tomonidan olib boriladi Shifokor qabyldamady etarli tushuncha. prognoziga ta'sir omillar ko'rib chiqaylik.
muhim qadam. ikki uzb muhim ko'rsatkichlari - kasallik va limfa tuguni jalb bosqichi. oshqozon devorlari orqasida yoyilgan emas Shish, bir yaxshi prognoza EGA. ta'sir limfa tugunlari Suning prognoziga ta'sir - 4 Yo'xim undan ko'p - uni yomonlashib.
o'simta mahalliylashtirish. oshqozon pastki qismida o'simta Yuqori ko'ra ko'proq ijobiy prognoza EGA.
malignitenin Turi. Ichak oshqozon saratoni (ichak Turi) o'simta tarqoq ko'ra yaxshi prognoza EGA.
Qorin yuvish saraton hujayralari. saraton hujayralari jarrohlik paytida qilayin Qorin bo'shlig'i yuvish, topilgan bo'lsa, Prognoz yomon bo'ladi.
o'simta to'liq Olib tashlash. patologik Jarayon to'liq jarrohlik paytida rezeke bo'lsa, Prognoz yanada Qulay hisoblanadi.
YoSH. Yosh: 65 yoshda bemorlar ko'proq ijobiy prognoza EGA.
davolash uchun Qo'llash
Bu Eng yaqin oldindan Diagnostika dasturi va xabis Olib tashlash uchun jarrohlik Narxi namunalaridir. Isroilda oshqozon saratoni davolash Umumiy qiymati, u Isroil klinikada shifokorning Bilan maslahatlashgandan keyin, bilish qabyldamady bo'ladi. Yevropa davlatlari va Amerika Qo'shma Shtatlarining bahosi Bilan solishtirganda, Isroil tashxis va davolash qiymati - taxminan 30% kam bo'lgan Yahudo Mazali.
Devor to'qima namunalari (biopsiya) - 610 ulushi.
operatsiya Narxi zarur materiallarni, operatsion ijaraga O'z ichiga oladi; jarroh, jarrohlik jamoasi, anesteziolog to'lash; gastrektomi keyin kasalxonada bo'lgan (olti kun), VA logistika xizmatlari.
tashxis va davolash Narx kasallik individual holatda bog'liq. Operatsiyadan so'ng Shifokor radiatsiya davolash, kimyoterapiya Yo'xim takrorlanish xavfi oldini olish uchun Boshqa davolash yanada o'tishini buyurish qabyldamady.
Chaim Gutman - Isroil uzb yaxshi Onkologiya jarrohlaridan biri. Bu atama saratoni va ko'krak bezi saratoni davolashda Yordam beradi.
Doktor Maori Lahav - oshqozon-ichak tizimi o'smalari, kuyidagicha jumladan, oshqozon-ichak kasalliklari, davolash bo'yicha mutaxassis. TheBestMedic tibbiy xizmat orqali Shifokor Bilan bo'lgan Uchrashuv qiling,
Isroilda oshqozon saratoni davolash o'rganish sharhlar Chet Elga Safar qilish, qaror qabul qilish.
BAHO O'rtacha: 4,9 (5 yil) 339 bizning bemorlarning BAHOLASH
Toshbaqa kasalligi va O'lik dengizi
olish va davolash to'g'onini Isroilda
radiatsiya davolash Yo'nalish ta'siri
ko'krak bezi saratoni uchun gormon davolash
OZIQ-ovqat va oshqozon saratoni
o'pka saratoni radiatsiya davolash
Maqsadli O'pka saratoni terapiya
o'pka qismi Olib tashlash
oshqozon osti bezi saratoni
Isroil Ko'z jarrohlik
Tadqiqotchilar MRI tomonidan ko'krak bezi saratoni tashxisi ko'proq keraksiz invaziv biopsiya olib keladi, Degan xulosaga
ko'krak bezi saratoni bo'yicha testlar solishtirish turli tushuncha aniqligi ko'rsatadi
ER-musbat saraton takrorlanish Bilan ayollar 50 dan Ortiq foiz kasallik boshlanganidan so'ng, yildan keyin ishlab chiqilgan Besh.
Dastur tibbiy Shifokor VA markazi / Professor profili bo'limi boshlig'i bo'ladi
murojaatiga javoban 48 soat 1 soat dan muddatda qabul qilindi.
Siz faoliyati, nēramcariceyyappaṭa VA xarajat ro'yxati tashrifi o'ziga xos tibbiy dasturini qabul qiladi.

Reja: O’zbekiston jahon hamjamiyatining to’laqonli sub'ektiga aylanishi
14-MAVZU. O’ZBEKISTONNING JAHON HAMJAMIYaTI BILAN HAMKORLIGIDA DEMOKRATIK TAMOYILLARGA ASOSLANIShI.
1. O’zbekiston jahon hamjamiyatining to’laqonli sub'ektiga aylanishi.
2. Jahon hamjamiyatidagi demokratik o’zgarishlar.
4. O’zbekistonning jahon hamjamiyatidagi erishgan yutuqlari.
1-savol. O’zbekiston davlat mustaqilligiga erishgandan so’ng o’z tashqi siyosatini xalqaro hamjamiyatning to’laqonli sub'ekti sifatida amalga oshirish uchun real imkoniyatlarga ega bo’ldi. Endilikda tashqi siyosat mustaqil tarzda amalga oshirilmoqda.
Jamiyat va davlatlar tarixi shuni ko’rsatadiki, biron-bir mamlakat boshqa davlatlar bilan hamkorlik qilmasdan taraqqiyotga erishgan emas. Sharq va G’arb mamlakatlarini bir-biriga bog’lagan Buyuk Ipak yo’lining markazida joylashgan O’zbekiston bir necha asrlardan buyon dinlar, millatlar va madaniyatlarning tutashuv nuqtasi bo’lib kelmoqda.
Ayniqsa, Amir Temur hukmronligi Temuriylar davrida dunyodagi yirik davlatlar Samarqand bilan o’z aloqalarini o’rnatganlar. Amir Temurning Frantsiya, Angliya, Ispaniya qirollari, o’nlab qo’shni davlatlarning hukmdorlari bilan yozishmalari o’sha davrdagi jo’shqin siyosiy, madaniy va tijoriy aloqalardan guvohlik beradi.
Chor Rossiyasi bosqinidan so’ng 130 yildan ortiq davom etgan mustamlaka davri mamlakatimizning tashqi aloqalarini uzib qo’ydi. Xorij bilan barcha munosabatlar istilochilarning nazorati va ruxsati bilan amalga oshirilar edi. Bir paytlar dunyoga dong taratgan o’lkamiz chekka bir viloyat darajasiga tushirib qo’yildi. Sovetlar davrida esa chetga chiqarilgan bir-ikki diplomat hamda vazifasi oliy rutbali xorijliklarni mehmon qilishdan iborat bo’lgan Tashqi ishlar vazirligidan boshqa hech narsa yo’q edi.
Istiqlolning dastlabki yillaridanoq bevosita mamlakatimiz prezidenti Islom Karimov rahbarligida tashqi siyosatning ustuvor yo’nalishlari va asosiy tamoyillari belgilandi hamda og’ishmay amalga oshirila boshlandi.
O’zbekiston Respublikasi tashqi siyosatining asosiy tamoyillari quyidagilardan iborat:
- mafkuraviy qarashlardan qat'iy nazar, hamkorlik uchun ochiqlik, umuminsoniy qadriyatlarga, tinchlik va xavfsizlikni saqlashga sodiqlik;
- davlatlarning suveren tengligi va chegaralar daxlsizligini hurmat qilish;
- nizolarni tinch yo’l bilan hal etish;
- kuch ishlatmaslik va kuch bilan tahdid qilmaslik;
- davlatlararo aloqalarda teng huquqlilik va o’zaro manfaatdorlik ustunligi;
- tashqi aloqalarni ham ikki tomonlama, ham ko’p tomonlama kelishuvlar asosida rivojlantirish, bir davlat bilan yaqinlashish hisobiga boshqasidan uzoqlashmaslik va boshqalar.
Bu tamoyillarga davlatlarning suveren tengligi, kuch ishlatmaslik yoki kuch bilan tahdid qilmaslik, chegaralarning daxlsizligi, nizolarni tinch yo’l bilan hal etish, boshqa davlatlarning ichki ishlariga aralashmaslik kabi xalqaro huquqning umum e'tirof etilgan qoidalari asos qilib olinadi.
Davlatimiz rahbari Islom Karimovning Oliy Majlis ikkinchi chaqiriq birinchi sessiyasidagi ma'ruzasida boshqa sohalar qatori tashqi siyosat borasidagi navbatdagi vazifalar ham ko’rsatib o’tildi. Jahondagi barcha mamlakatlar bilan o’zaro manfaatli aloqalarni yo’lga quyish, etakchi xalqaro iqtisodiy, moliyaviy hamda insonparvarlik tashkilotlari bilan hamkorlikni kuchaytirish bundan keyin ham ustuvor yo’nalish bo’lib qolishi ta'kidlandi.
Bugungi kunda O’zbekiston taraqqiyotining konstitutsiyaviy zamini yaratildi. Shunga mos ravishda inson huquqlari ham tiklanmoqda. Xalqimizning ma'naviy salohiyati, unga xizmat qiladigan tabiiy va texnikaviy zahiralar, mustahkamlanayotgan xalqaro munosabatlar demokratik rivojlanish va inson huquqlariga rioya qilish uchun barcha sharoitlarning bosqichma-bosqich yaratilishiga kafolat beradi.
O’zbekiston Konstitutsiyasi «O’zbekiston Respublikasi Davlat mustaqilligi asoslari to’g’risida»gi qonunda belgilangan konstitutsiyaviy an'analarni davom ettiradi. Mazkur an'analarga ko’ra xalqaro huquq davlatimiz qurilishining muhim manbai bo’lib, O’zbekiston o’zining xalqaro huquq normalariga sodiqligini konstitutsiyaviy darajada mustahkamlab, namoyish etmoqda.
Bu esa yosh mustaqil davlatimizning eng nufuzli xalqaro tashkilotlarga qabul qilinishiga imkon berdi. Respublikamizning mustaqil davlat sifatida boshqa davlatlar tomonidan diplomatik tan olinishiga, xalqaro iqtisodiy munosabatlarga kirishishiga yo’l ochdi.
BMT ustavi, Inson huquqlari to’g’risidagi umumjahon deklaratsiyasi va inson huquqlari haqidagi boshqa xalqaro paktlar, Xelsinki bitimlari, Parij va Madrid xartiyalari qoidalari Konstitutsiyamizdagi xalqaro huquq printsiplari va normalariga asos bo’ldi. Bunday konstitutsiyaviy yondashuv, ayniqsa Konstitutsiyaning muqaddimasida, 4-bobida, ikkinchi bo’limda 22,23 va 26-bobda yaqqol ko’zga tashlanadi. Bu boblarning tegishli ravishda, «Tashqi siyosat», «Inson va fuqarolarning asosiy huquqlari, erkinliklari va burchlari», «O’zbekiston Respublikasining sud hokimiyati», «Saylov tizimi», «Mudofaa va xavfsizlik» deb nomlanishi ham fikrimizning dalilidir.
XX asrning so’nggi o’n yilligi ijtimoiy dunyoqarash va jahon hamjamiyatining jo’g’rofiy-siyosiy tuzilishida tub o’zgarishlar davri bo’lib tarixga kirdi. Jahon hamjamiyati yangi davrga qadam qo’ydi. Bu davr o’zining ikki jihati bilan ajralib turadi. Birinchidan, bu davlatlar, xalqlar o’rtasidagi yaqinlashuv jarayonlari va har tomonlama hamkorlikning kuchayishi, yaxlit bo’lgan siyosiy, iqtisodiy va huquqiy makonlarning vujudga kelishi, hozirgi zamon xalqaro huquq normalarining yaratilishidir. Ikkinchidan, «sotsialistik lager»ning emirilishi, totalitar tuzumdagi davlatlarning tugatilishi, ular o’rnida mustaqil davlatlarning paydo bo’lishidir. Endilikda «sovuq urush»ga barham berildi, «kapitalistik» va «sotsialistik» degan tushunchalar o’rtasidagi farq amalda yo’q bo’lib borayapti. Mafkuraviy aqidalardan xoli bo’lgan yangi, erkin tafakkurni shakllantirish zarurati paydo bo’ldi.
Prezidentimiz «O’zbekistonning o’z istiqlol va taraqqiyoti yo’li» kitobida O’zbekiston Respublikasi tashqi siyosatining kontseptsiyasi to’g’risida, tashqi siyosiy yo’l, bu yo’lning huquqiy negizi va uni amalga oshirish vositalari haqida to’xtalib o’tgan. O’zbekiston tashqi siyosatining strategik yo’li, asosiy qoidalari va maqsadlari, uning ustuvor va mintaqaviy yo’nalishlari, xususiyatlari negizida respublikaning milliy manfaatlari o’z ifodasini topgan. Har qanday siyosat aql-idrok bilan ish tutishni taqozo etadi. Rivojlanayotgan, tez taraqqiy etish uchun kuchli ilmiy, sanoat kuch-quvvatiga ega bo’lgan mamlakatning tashqi siyosati ehtiroslardan xoli bo’lishi lozim. Respublikamiz ana shunday davlatlar sirasiga kiradi. Yangi xalqaro iqtisodiy tartib uchun harakat qilish qoidalari O’zbekiston uchun ham diqqatga molik masaladir. Bu xom ashyo va sanoat mahsulotlari narx-navolarining adolatli bo’lgan nisbati, rivojlanayotgan davlatlarning fan va texnika yutuqlaridan bahramand bo’lish imkoniyati va hokazolardir.
Tashqi siyosat faoliyat uchun huquqiy negiz yaratish birinchi galdagi vazifa hisoblanadi. Ushbu maqsadlarga erishish uchun quyidagilar amalga oshirildi:
- xalqaro munosabatlarni o’rnatish tartibini belgilovchi yangi huquqiy hujjatlar ishlab chiqildi;
-sobiq Ittifoq ishtirokchi bo’lgan xalqaro huquqiy hujjatlar majmuasi respublika manfaati nuqtai nazaridan qayta ko’rib chiqildi;
-O’zbekistonning milliy manfaatlariga mos tushadigan hujjatlar ratifikatsiya qilindi;
Mamlakat xalqaro faoliyatini muvofiqlashtirib turadigan qonunlarni ishlab chiqish va qabul qilish, «Qabul qilingan xalqaro shartnomalar to’g’risida»gi qonun, «Konsullik ustavi» shular jumlasidandir. Ulardan tashqari bojxona xizmatining huquqiy asoslarini yaratuvchi qonunlar, Havo kodeksi ham qabul qilindi. Yurtboshimiz I.A.Karimovning «O’zbekistonning o’z istiqlol va taraqqiyot yo’li» kitobining tashqi siyosatga baG’ishlangan bobida ushbu faoliyat yo’nalishlari aniq-ravshan ifodalab berilgan. Jumladan, kitobda milliy manfaatlar O’zbekiston tashqi siyosatining ustuvor maqsadi ekanligi qat'iy bayon etilgan.
Manfaat bu zaruriy ehtiyojdir. Ehtiyojlar esa birinchi galda O’zbekiston uchun taraqqiyotning muayyan jug’rofiy va tabiiy, iqlimiy, demografik holatimiz, xalqimizning ko’p millatli tarkibi, uning tarixiy va madaniy merosi, ma'naviyat omili, ishlab chiqarish kuchlari taraqqiyotining darajasi, xom ashyo va zamonaviy texnologiya bilan ta'minlanganlik, davlatning xalqaro munosabatlardagi o’rni va hokazolardir. Bu omillar O’zbekistonning ehtiyojlarini belgilaydi. Ehtiyojlar esa manfaatlarda o’z ifodasini topadi. Davlat manfaatlari uning tashqi siyosiy faoliyatini belgilaydi. Shu jihatdan, O’zbekistonning tashqi siyosiy manfaatlari xalqaro aloqalarni rivojlantirayotgan, uning tuzilmalari va faoliyatini belgilab berayotgan kuchdir.
Barcha davlat va xalqaro tashkilotlar bilan aloqa qilishda davlatimizning milliy manfaatlaridan kelib chiqiladi. Tabiiyki, bunda sheriklarimiz manfaatlari, ular tashqi siyosatining ustuvor yo’nalishlari hisobga olinishi zarur. Zero, busiz tashqi siyosatni tasavvur etib bo’lmaydi.
O’zbekisonning xalqaro tashkilotlar va davlatlararo uyushmalar faoliyatidagi ishtiroki respublika tashqi siyosatining muhim yo’nalishlaridan biridir. Ushbu tashkilotlar jahon hamjamiyatiga kirish, xo’jalik aloqalarini o’rganish, ekologiya, tabbiy muammolarni hal etish, ilmiy-texnikaviy hamkorlikni rivojlantirishda katta yordam bermoqdalar.
Respublika Prezidenti davlatimiz o’z qiyofasini yo’qotmasdan xalqaro talablarga rioya etishga tayyorligini qat'iy ifodalay oldi. Inson huquqlari umumjahon deklaratsiyasi asosidagi kafolatlar, BMT Nizomi va Xelsinki kelishuvi qoidalari, hujum qilmaslik, xalqaro munosabatlarda kuch ishlatish bilan tahdid qilishdan voz kechish, xalqaro huquq qonunlarining milliy qonunlardan ustuvorligiga amal qilmasdan xalqaro jahon hamjamiyatiga kirib bo’lmaydi. Jahondagi barcha taraqqiyparvar mamlakatlar xuddi shunday yondashuv tarafdoridir.
Bugungi kunda o’z mustaqil tashqi siyosatini konstitutsiyaviy qoidalarga tayanib yuritayotgan O’zbekiston Respublikasi xalqaro munosabatlarning to’la huquqli sub'ektidir. Uning tashqi siyosati davlatlarning suveren tengligi-yu, kuch ishlatmaslik yoki kuch bilan tahdid qilmaslik, nizolarni tinch yo’l bilan hal etish, boshqa davlatlarning ichki ishlariga aralashmaslik kabi xalqaro huquqning umume'tirof etilgan boshqa qoidalari va normalariga asoslanadi.
O’zbekiston butun dunyo ko’z o’ngida tashqi siyosiy va madaniy aloqalarining boy tarixiga ega bo’lgan, mustaqil ravishda zamonaviy diplomatik aloqalarni amalga oshirayotgan tinchliksevar huquqiy davlat sifatida namoyon bo’lmoqda. Xalqaro huquq jihatidan O’zbekiston uchun asrlar osha buyuk bo’lib kelgan davlatlar ham, davlatchilik tarixi biznikiga o’xshash yosh mamlakatlar ham bab-baravardir.
O’zbekiston taraqqiyotning konstitutsiyaviy asosi sifatida inson huquqlari tiklanmoqda. Xalqimizning ma'naviy imkoniyati, uning katta tabiiy va texnik zahiralari, mustahkamlanib borayotgan xalqaro aloqalari demokratik taraqqiyot va inson huquqlariga rioya etilishi uchun zarur bo’lgan barcha shart-sharoitlar mavjudligiga ishonch tuG’diradi. Natijada mamlakatimiz amalda yalpisiga diplomatik tan olinishiga va xalqaro iqtisodiy aloqalarga tortilishiga yo’l ochib berildi.
Sovet Ittifoqi xalqlari hamda sobiq «sotsialistik hamdo’stlik»dagi boshqa davlatlar bir partiyaviylik tizimi va markazdan turib rejalashtirish iqtisodiyotidan voz kechishdi. Oqibatda dunyoda antogonistik ijtimoiy-siyosiy tuzumlarning global qarama-qarshiligi barham topdi va dunyo siyosatida demokratik jamiyatlar salohiyati ancha oshdi. Evroosiyo hududida, jumladan, Markaziy va Sharqiy Evropa davlatlari, shuningdek, sobiq sovet ittifoqi davlatlarining roziligi orqali ijtimoiy-siyosiy tuzumning demokratik shakliga o’tildi. Agar bunday davlatlarda, eng avvalo, Rossiyada amalga oshirilayotgan islohotlar jarayoni muvaffaqiyatli yakunlansa Evropa, Shimoliy Amerika, Evroosiyoda bir-biriga yaqin ijtimoyi-siyosiy va iqtisodiy tamoyillar asosida yashovchi, bir-biriga o’xshash qadriyatlarga e'tiqod qiluvchi, shu jumladan, global dunyo siyosati jarayonlariga bir xilda yondashuvchi xalqlar hamjamiyati shakllanadi.
«Birinchi» va «ikkinchi» dunyolar o’rtasidagi qarama-qarshilikka barham berilgandan so’ng avtoritar tuzumlar Afrika, Lotin Amerikasi, Osiyodagi o’z tarafdorini qo’llab-quvvatlashdan to’xtadilar. Negaki, bu davlatlar mafkuraviy ittifoqdosh sifatida o’z qiymatlarini yo’qotishdi va natijada moddiy hamda siyosiy yordamdan maxrum bo’lishdi. Oqibatda Somali, Liberiya, Afg’onistonda bo’linish vujudga keldi va fuqarolar urushi boshlanib ketdi. Boshqa davlatlarning ko’pchiligi esa, masalan, Efiopiya, Nikaragua, Jazoir avtoritarizmdan voz kecha boshlashdi.
«Sovuq urush» bilan to’g’ridan-to’g’ri boG’liq bo’lmagan barcha qit'alarda kechgan keng miqyosli demokratiyalashtirish jarayoni 80-yillarning ikkinchi yarmiga to’G’ri keladi. Braziliya, Argentina, Chili boshqaruvning harbiy-avtoritar shaklidan fuqarolik-parlamentar shakllariga o’tishdi. Bunday tendentsiya Markaziy Amerikada sal kechroq tarqaldi. Ushbu jarayonning e'tiborli natijalaridan biri shuki, 1994 yil 14 dekabrda Shimoliy va Janubiy Amerika mamlakatlari boshliqlarining uchrashuvida qatnashgan 34ta davlat rahbari o’z davlatlarining demokratik yo’l bilan saylangan liderlari edilar. Shunga o’xshash demokratlashtirish jarayonlari Filippin, Tayvan, Janubiy Koreya, Tailandda kuzatildi. 1998 yilda Pokistonda harbiy tuzum o’rniga saylangan hukumat keldi. Janubiy Afrika respublikasining aparteid siyosatidan voz kechishi demokratiyaga qarab yo’l olinganligini ko’rsatdi. Afrikaning boshqa joylarida avtoritarizm jarayoni anchagina sekin kechdi. Biroq inqirozga uchrashi, Gana, Benin, Keniya, Zimbabveda demokratik islohotlarning ma'lum darajada oldinga siljishi demokratiyalashuv to’lqini bu qit'aga ham ta'sir qilmasdan o’tmaganini ko’rsatadi.
Aytib o’tish lozimki, demokratiya etuklikning bir necha darajasiga ega. Bu frantsuz hamda amerika inqilobi davrlaridan boshlab, bugungi kungacha demokratik jamiyatlarning rivojlanishida yaqqol namoyon bo’ldi. Qator Afrika mamlakatlarida yoki sobiq ittifoq o’rnida paydo bo’lgan yangi mustaqil davlatlarning ayrimlarida muntazam, ko’p partiyaviylik saylovlari ko’rinishiga ega bo’lgan demokratiyaning ilk shakllari, aytaylik, G’arbiy Evropa tipidagi etuk demokratiya shakllaridan anchagina farq qiladi. Agar Linkolnning demokratiyaga bergan «xalq saylagan va xalq manfaatlariga muvofiq amalga oshiriladigan xalq boshqaruvi» ta'rifidan kelib chiqadigan bo’lsak, eng ilg’or demokratiyalar ham mukammal emasdir.
80-yillar oxiri - 90-yillar boshlarida ijtimoiy-siyosiy modellarning global almashinuv jarayoni turli davlatlarda turlicha kechgan bo’lsa-da, uning er yuzini yarmidan ko’pini qamrab olganligi bois, jahon hamjamiyati ijtimoiy-siyosiy maydonining sifat o’zgarishi to’g’risida xulosa qilish mumkin bo’ladi. Jamiyatlarni tashkil etishning demokratik shaklli tafovutlar, ba'zan esa muayyan davlatlar o’rtasida keskin ziddiyatli vaziyatlardan ham xoli emas. Masalan, bugungi kunda Hindiston va Pokiston, Gretsiya va Turkiyada parlamentar boshqaruv joriy etilgan bo’lsa-da, ular o’rtasidagi munosabatlarda keskinlik mavjud. Rossiya kommunizmdan demokratiyaga qarab ancha yo’l bosib o’tgan bo’lsa-da, baribir, aytaylik, NATOni kengaytirish yoki Saddam ?usayn, Slobadan Miloshevich tuzumlariga qarshi harbiy kuchni ishlatish masalalari bo’yicha Evropa davlatlari va AQSh bilan oralarida kelishmovchilik bor. Lekin muhimi shuki, tarixda demokratik davlatlar bir-birlari bilan urush qilishmagan.
Albatta, ko’p narsa «demokratiya» va «urush» tushunchalarining qanday ta'riflanishiga bog’liq. Davlat, qachonki uning ijroiya va qonun chiqaruvchi hokimiyatlari saylovlar yo’li bilan shakllantirilgan bo’lsa, demokratik hisoblanadi. Bu degani, ana shunday saylovlarda eng kamida mustaqil ikkita partiya ishtirok etsa, katta yoshdagi aholining kamida yarmi ovoz berish huquqiga ega bo’lsa va hokimiyatning bir partiyadan ikkinchisiga o’tishi kamida bir marta tinch konstitutsion yo’l bilan amalga oshirilgan bo’lsa…
Jahon tarixining tadqiq etilishi shuni ko’rsatmoqdaki, demokratiyalar avtoritar tuzumlar bilan urush olib boradilar va juda ko’p boshqa demokratik davlatlar bilan ziddiyatlarga borsalar ham, xech qachon bu narsa urushgacha etib bormagan. Vestfal tizimi mavjud davr mobaynida demokratik davlatlar o’rtasidagi munosabatlar tor doirada bo’lganligi va ularning hamjixat bo’lishlariga avtoritar davlatlar ta'sir etganligini ko’rsatuvchi tanqidchilarda bunga ma'lum bir asos bor ekanligini tan olish zarur. Avtoritar davlatlar tomonidan tahdidning yo’qolishi yoki kamayishi bilan demokratik davlatlar bir-birlari bilan munosabatda o’zlarini qanday tutishlari ham noma'lum.
Agar XXI asrda ham demokratik davlatlarning o’zaro tinch munosabatlaridagi qonuniyat buzilmasa, unda hozir dunyoda ro’y berayotgan demokratiyaning kengayishi dunyo global zonasining ham kengayishini anglatadi. Ehtimol, yangi shakllanayotgan xalqaro munosabatlar tizmining Vestfal tizimidan birinchi va asosiy farqi aynan mana shundadir.
Global miqyosda demokratiya va avtoritarizm o’rtasidagi nisbatning o’zgarishi amerikalik tadqiqotchi F.Fukuyamaning demokratiya G’alabasini ovoza qilishiga hamda shu ma'noda tarixiy formatsiyalar o’rtasidagi kurash sifatida «tarixning yakunlanganligi» to’g’risida e'lon qilishiga asos bo’lib xizmat qildi. Biroq, demokratiyaning keng miqyosda yoyilib borayotgani uning to’liq G’alabasi degani emas. Kommunizm biroz o’zgartirilgan ko’rinishda bo’lsa-da, Xitoy, Vetnam, Shimoliy Koreya, Laos, Kubada saqlanib qolindi uning izlarini Sobiq Ittifoqning ayrim davlatlarida, Serbiyada sezish mumkin.
Shimoliy Koreyadan tashqari boshqa barcha sotsialistik mamlakatlarda bozor iqtisodiyoti elementlari paydo bo’lmoqda, ular u yoki bu ma'noda jahon iqtisodiy tizimiga jalb etilmoqda. Saqlanib qolgan ayrim kommunistik davlatlarning boshqa mamlakatlar bilan munosabatlari «sinfiy kurash» tamoyilidan ko’ra, «Birga tinch yashash» tamoyiliga asoslanadi. Qisman amalga oshirilayotgan iqtisodiy islohotlar va xalqaro iqtisodiy aloqalar uchun ochiq bo’lishlik siyosiy erkinliklarni kengaytirishni talab etuvchi ijtimoiy kuchlarni yuzaga chiqaradi. Biroq, bir partiyaviylik tizimi teskari tomonga qarab ish olib bormoqda. Natijada liberalizmdan avtoritarizmga, avtoritarizmdan liberalizmga qarab harakat qiluvchi «argimchoq» effektini kuzatish mumkin.
XX asr tajribasi ko’rsatmoqdaki, kommunistik tizim muqarrar ravishda shunday tashqi siyosatni ishlab chiqardiki, u demokratik jamiyatlar siyosatiga zid bo’ladi.
Bunday ziddiyatning mavjudligi ular o’rtasidagi harbiy mojaroni keltirib chiqarishi mumkinligi va ular o’rtasida munosabatlar bo’la olmasligi xususidagi fikrlar asoslangandir.
Hozirgi kunda dunyoda avtoritar tuzumdagi bir qancha davlatlar mavjud. Avtoritar tuzumda bo’lgan davlatlar orasida alohida o’rinni ekstremistik mazmundagi «islomiy» mamlakatlar - Eron, Sudan, Afg’oniston egallaydi. «Islom fundamentalizmi» nomi bilan ataluvchi islom ekstremizmi xalqaro siyosiy harakati dunyo siyosatiga bu davlatlar o’z ta'sirini o’tkazishi uchun imkon bermoqda.
G’arb demokratiyasini inkor etuvchi hamda zo’ravonlikka yo’l qo’yuvchi ushbu mafkuraviy oqim so’nggi yillarda Yaqin Sharqning ko’pgina mamlakatlari axolisi va musulmon aholisi yuqori bo’lgan boshqa davlatlarda keng tarqalgan.
Demokratik davlatlar bilan hamkorlik qilishga intilayotgan kommunistik tuzumdagi davlatlardan farqli o’laroq, islom siyosiy ekstremizmi dinamik va Saudiya Arabistoni, Fors ko’rfazi mamlakatlari, Pokiston, Turkiya, Markaziy Osiyo davlatlari barqarorligiga katta xavf tuG’dirmoqda.
Avtoritar davlatlarning saqlab qolinishi yoki ular sonining ortishi, ehtimol, ular o’rtasidagi, shuningdek, demokratik dunyo bilan o’rtalarida harbiy to’qnashuvlarga olib kelishi mumkin. Albatta, xalqaro munosabatlarning kelgusidagi rivojini tadqiq etishda demokratiya o’rtasidagi munosabatlar qonuniyatlarini, demokratiyaning avtoritar tuzumlarga ta'sirini yaxshilab tahlil etish lozim bo’ladi.
3-savol. Xalqaro munosabatlarni rivojlantirishda jahon hamjamiyati
tomonidan e'tirof etilgan demokratik qadriyatlar, xalqaro huquq asosida o’z tashqi siyosatini
yuritish, munosabatlarda kuch ishlatmasdan muzokaralar yordamida muammolarni hal etish, boshqa davlatlarning ichki ishlariga aralmashmaslik va davlatlarning suvereniteti hududiy yaxlitligni hurmat qilish muhim ahamiyatga egadir. O’zbekiston o’z diplomatiyasini yuqoridagi qadriyatlar asosida olib bormoqda.
Iqtisodiy islohotlarni amalga oshirishda, O’zbekistonning jahon hamjamiyatiga integratsiyalashuvini ta'minlashda Xalqaro valyuta fondi, Jahon banki, Xalqaro moliya korporatsiyasi, Evropa tiklanish va taraqqiyot banki kabi xalqaro moliyaviy, iqtisodiy tashkilotlar bilan hamkorlik ijobiy samara bermoqda. O’zbekiston xalq xo’jaligidagi aniq loyihalarga sarflanayotgan xorijiy sarmoyalar miqdori yildan-yilga ortib borayapti. Keyingi yillarda qad ko’tarayotgan zamonaviy inshootlar va yirik korxonalar bunga misol bo’la oladi.
O’zbekistonda investitsion muhitni shakllantirish, eksportga yo’naltirilgan iqtisodiyot vujudga keltirish bo’yicha aloqalar rivojlanib bormoqda. Tashqi iqtisodiy faoliyatni erkinlashtirish jarayoni izchillik bilan davom ettirilmoqda. Ayni paytda mamlakatni jahon bilan boG’lovchi kommunikatsion tizimlarni rivojlantirishga katta ahamiyat berilayapti. Chet ellardagi taniqli iqtisodchilar, xorijiy kompaniyalar vakolatxonalari rahbarlari va mutaxassislari, yozuvchilar va jurnalistlar bu tadbirlar tufayli O’zbekiston yaqin kelajakda mintaqadagi eng ilg’or davlatlardan biriga aylanishini bashorat qilmoqdalar.
Mamlakatimizning boy er osti va usti resurslari, malakali mutaxassislari, Markaziy Osiyodagi etakchi mavqei ham jahon davlatlarini hamkorlikka undamoqda. O’zbekiston hozirgi paytda 130dan ortiq xorijiy mamlakatlar bilan savdo-sotiq qiladi. Yurtimizdagi 15 mingga yaqin korxona mahsulotlar eksport-importi bilan shug’ullanmoqda. Xalqaro munosabatlar ravnaqi mamlakatimizda xavfsizlik va barqarorlikning, aholi turmush darajasini yuksaltirishning o’ziga xos kafolati ekanligi hech kimga sir emas.
O’zbekiston bir qator xalqaro tashkilotlar- Evropada xavfsizlik va hamkorlik tashkiloti (EXHT), Iqtisodiy hamkorlik tashkiloti (EKO) bilan teng huquqli a'zo sifatida, Evropa Ittifoqi, NATO bilan esa maxsus bitimlar asosida samarali hamkorlik qilib kelmoqda. Jumladan, NATO bilan «Tinchlik yo’lida hamkorlik» dasturi doirasidagi aloqalarimiz mintaqada tinchlik va xavfsizlikni ta'minlashga munosib hissa qo’shmoqda. AQSh va boshqa etakchi davlatlar askarlari bilan birgalikda har yili o’tkazilayotgan harbiy mashqlar qurolli kuchlarimiz uchun o’ziga xos mahorat maktabi bo’layapti.
Evropada xavfsizlik va hamkorlik tashkilotiga a'zo davlatlar rahbarlari va hukumat boshliqlarining Istambul shahrida bo’lib o’tgan uchrashuvi davrimizning eng muhim anjumanlaridan bir bo’ldi. Respublikamiz Prezidentining mazkur anjumandagi nutqi, aniq takliflari va mulohazalari bilan yig’ilganlar e'tiborini qozondi. Ayniqsa terrorizmga qarshi kurash bo’yicha xalqaro markaz tashkil etish borasidagi taklif ko’plab davlatlar tomonidan qo’llab-quvvatlandi. Mustaqil Davlatlar Hamdo’stligi doirasida ana shunday markazning ta'sis etilishiga ham O’zbekiston rahbariyatining taklifi sabab bo’ldi.
O’zbekiston o’zining tashqi aloqalarini ham ko’p tomonlama, ham ikki tomonlama asosda tashkil etish tarafdoridir. Bugungi kunda er yuzining turli chekkalarida ishonchli va manfaatdor sheriklarimiz bor. Ularning doirasi muntazam kengayib bormoqda. Shu o’rinda Amerika Qo’shma Shtatlari bilan munosabatlarimizni tilga olishimiz mumkin. Bu munosabatlar ikkala davlatlar uchun ham muhim bo’lgan yo’nalishlarda izchillik bilan rivojlanib bormoqda. O’zbekiston rasmiy hay'atining 2002 yilda AQShga tashrifi, strategik hamkorlikni vujudga kelishi va imzolangan hujjatlar, bir qator xalqaro anjumanlarda ikki davlat rahbarining o’zaro muloqotlari, samimiy yozishmalar o’zaro aloqalar darajasidan dalolat beradi. Dunyoning etakchi davlati, juda katta siyosiy, iqtisodiy, harbiy-texnikaviy, intellektual salohiyatga ega bo’lgan AQSh bilan har tomonlama munosabatlarni rivojlantirish va chuqurlashtirish mamlakatimiz uchun muhim ahamiyatga ega.
Evropa Ittifoqi bilan 1996 yilda imzolangan sheriklik va hamkorlik haqidagi shartnoma 1999 yilning 1 iyulida kuchga kirdi. Mamlakatimizning Evropa davlatlari bilan keng miqyosli aloqalari uchun qulay imkoniyat vujudga keldi. Tabiiyki, Germaniya, Frantsiya, Buyuk Britaniya kabi ilg’or davlatlarning demokratik jamiyat qurish borasidagi tajribalari, ishlab chiqarishdagi ilg’or texnologiyalari biz uchun muhim ahamiyatga ega.
Keyingi yillarda Sharqiy va Janubi-Sharqiy Osiyo mamlakatlari - Yaponiya, Koreya Respublikasi, Xitoy va boshqa davlatlar bilan aloqalarimiz kengaydi. O’zaro manfaatli hamkorligimiz samaralarini birga qurilayotgan korxonalarda, qad ko’tarayotgan inshootlarda, bozorlarimizdagi xilma-xil mahsulotlarda ko’rish mumkin.
Albatta, Mustaqil Davlatlar Hamdo’stligiga a'zo mamlakatlar, shu jumladan, Markaziy Osiyo respublikalari bilan hamkorlik tashqi siyosatimizning ustuvor yo’nalishlaridan biri bo’lib qolmoqda. Bunga sabab, Hamdo’stlik mamlakatlarimizning hududiy yaqinligi va iqtisodiy jihatdan boG’langanligigina emas, balki chuqur tarixiy ildizlar, madaniy va ma'naviy aloqalar, katta tarixiy davr mobaynida xalqlarimizning mushtarak taqdirga ega bo’lganligidir.
O’zbekiston, Qozog’iston, Qirg’iziston o’rtasida yagona iqtisodiy makon tashkil etish haqida imzolangan shartnoma Markaziy Osiyo integratsiyasi yo’lidagi ilk qadam bo’lgan edi. 1998 yili bu shartnomaga Tojikiston ham qo’shildi. Hozirgacha o’zaro hamkorlik haqida 150 dan ortiq hujjat imzolandi. Endilikda Davlatlararo kengash ishlab turibdi, Hamdo’stlik dasturlarini ro’yobga chiqarish bo’yicha ijroiya qo’mita, Markaziy Osiyo hamkorlik va taraqqiyot banki tashkil etilgan. Mazkur integratsiya xalqimizning manfaatlariga to’la mos keladi, mintaqamizda barqarorlik va tinchlikni mustahkamlashga yordam beradi. 2000 yil 20-21 aprel kunlari O’zbekiston, Qozog’iston, Qirg’iziston va Tojikiston prezidentlarining Toshkentda bo’lib o’tgan uchrashuvi chog’ida imzolangan terrorizmga, siyosiy va diniy ekstremizmga, xalqaro uyushgan jinoyatchilikka qarshi kurash yuzasidan birgalikdagi harakatlar to’g’risidagi shartnoma bunga misol bo’la oladi.
Mamlakatimiz rahbari o’zining «O’zbekiston XXI asr bo’saG’asida: xavfsizlikka tahdid, barqarorlik shartlari va taraqqiyot kafolatlari» kitobida tarixni mojarolar va adovat emas, balki xalqlar o’rtasida hamkorlik va ishonch olg’a harakatlantiradi, deb ta'kidlagan edi. O’zbekistonning keng miqyosli xalqaro aloqalari ana shu fikrning amaliy ifodasidir.
4-savol. Bugungi kunda O’zbekistonda demokratik jarayonlarni shunchaki e'tirof etish emas, balki uni har tomonlama rivojlantirishga e'tibor berilmoqda. Chunki demokratik qadriyatlarning rivojlanishi davlatni, xalqni shunchalik taraqqiyotiga olib keladi. Demokratik qadriyatlarni himoyalash esa muhim ahamiyatga ega. Shuning uchun O’zbekiston tashqi siyosatining eng muhim yo’nalishlaridan biri - minataqaviy xavfsizlik va barqarorlikni ta'minlash, xalqlar tinchligiga rahna soluvchi terrorizmning har qanday ko’rinishiga qarshi qat'iy kurash olib borishdan iborat. Davlatimiz ana shu maqsad yo’lida Birlashgan Millatlar Tashkiloti, Evropada Xavfsizlik va Hamkorlik Tashkiloti, bir qator davlatlararo va nohukumat xalqaro tashkilotlar bilan keng qamrovli aloqalarni izchil rivojlantirib bormoqda, ayni vaqtda bu tashkilotlar ishida faol ishtirok etmoqda. Jahon hamjamiyati O’zbekistonning mintaqa xavfsizligini ta'minlash, nizolarni siyosiy choralar bilan bartaraf etish, Markaziy Osiyo mintaqasini yadro qurolidan holi xudud deb e'lon qilish, narkobiznesga qarshi kurashda sa'yi harakatlarini muvofiqlashtirish borasidagi konstruktiv tashabbuslarini qo’llab-quvvatlamoqda.
O’zbekiston poytaxti Toshkent bugungi kunda nufuzli xalqaro tashkilotlar ishtirokida kechadigan muhim xalqaro anjumanlar markaziga aylandi. Mazkur anjumanlarda qabul qilingan hujjatlarning ahamiyati va dolzarbligi jahon hamjamiyati, jumladan, BMT Xavfsizlik Kengashi tomonidan e'tirof etilayotganligi O’zbekistonning xalqaro siyosatdagi nufuzi ortib borayotganligidan dalolatdir.
1997 yil 19-20 iyul kunlari «6Q2» guruhining Toshkentda bo’lib o’tgan uchrashuvi bunga misol bo’la oladi. Unda birinchi bor muxolif tomonlarning yuzma-yuz muzokara olib borishlari uchun imkon yaratilganligini anjuman yakunida «Afg’oniston mojarosini tinch yo’l bilan hal etishning asosiy printsiplari» haqida Deklaratsiyaning qabul qilinishini xalqaro jamoatchilik Afg’on zaminida tinchlik o’rnatish borasida tashlangan jiddiy qadam sifatida baholadi.
Mazkur anjuman O’zbekiston rahbariyatining ko’p yillik sa'yi-harakatlari natijasi bo’ldi. Afg’onistondagi urushning o’z vaqtida tinch yo’d bilan hal etilmasligi mintaqaviy va global xavfsizlikka tahdid solishi mumkinligini oldindan ko’ra bilgan O’zbekiston prezidenti Islom Karimov BMT Bosh Assambleyasining 1993 va 1995 yillardagi sessiyalarida, Evropada Xavfsizlik va Hamkorlik Tashkiloti sammiti va boshqa qator muhim anjumanlarda xalqaro hamjamiyat diqqat e'tiborini Afg’on xalqini urush dahshatlaridan xalos etish, mojarolarni tinch yo’l bilan hal qilish masalalariga jalb etgan edi.
O’zbekiston rahbarining Afg’on muammosini hal etish va mintaqa xavfsizligini ta'minlashga qaratilgan konstruktiv tashabbuslari BMT shafeligidagi «6Q2» guruhining (Eron, Pokiston, Tojikiston, Turkmaniston, O’zbekiston, Xitoy hamda AQSh va Rossiya) tashkil etilishiga asos bo’ldi. Guruhning birinchi uchrashuvi Nyu-York shahrida 1997 yilda bo’lib o’tgan edi.
Afg’onistondagi qarama-qarshi tomonlar «6Q2» guruhning Toshkent uchrashuvidan keyin ham jangovor harakatlarini davom ettirganligi xalqaro jamoatchilikda keskin noroziliklar uyG’otdi. BMT Xavfsizlik Kengashi 1999 yil 15 oktyabrda «Tolibon» harakatiga qarshi cheklangan jazo choralarini joriy etish haqida rezolyutsiya qabul qildi. Unda o’zini Afg’oniston islom amirligi deb atayotgan Afg’on guruhi tomonidan xalqaro terrorchilar va ularning tashkilotchilariga boshpana berilib, qo’llab-quvvatlanayotganligi qat'iy qoralanib, xalqaro terrorchilikda ayblanayotgan Usama Bin Ladenni odil sud hukmiga topshirish talab qilingan edi.
BMT Xavfsizlik Kengashi raisi Bosh Assambleyada «Afg’onistondagi vaziyat» masalasi ko’rib chiqilishi munosabati bilan 1999 yil 22 oktyabrda Kengash a'zolari nomidan Bayonot e'lon qildi. Unda Afg’on mojarosini tinch yo’l bilan xal etish yo’llari ko’rsatib berilgan Toshkent Deklaratsiyasi qo’llab-quvvatlandi.
Ikkinchi jahon urushining oxirida portlatilgan yadro bombalari insoniyat tarixiy taraqqiyotida sifat jihatidan yangi, yadroviy davr boshlanganligidan dalolat berdi. O’ta dahshatli kuchga ega bo’lgan bu qurol insoniyat taraxida misli ko’rilmagan ilmiy-texnik qudratni namoyish etish bilan birga, jahon xatarli chegaraga yaqinlashganligini, erdagi barcha mavjudodlarning va umuman, er kurrasining halokati xavfi tuG’ilganligini ko’rsatdi.
Hozirgi paytda to’plangan ilmiy ma'lumotlar va taxminlar yadroviy portlashlar vujudga keltiradigan ekologik fojeaning butun miqyosini namoyon etadi. Agar er yuzida yadroviy urush ro’y beradigan bo’lsa, u kurramizdagi eng so’nggi urush bo’ladi. Chunki, atrof-muhitda ro’y beradigan falokatli o’zgarishlar insoniyatning er yuzida yashash imkoniyatini yo’qqa chiqaradi.
Jahondagi ayrim davlatlar o’rtasidagi harbiy-siyosiy ziddiyatlar ba'zi davlatlarda ommaviy qirg’in qurollarining katta miqdorda to’planib qolishi o’zaro nizolar chog’ida yadroviy qurollarni qo’llash ehtimolini kuchaytiradi. Shu sababli yadro qurollarini cheklash, yadro sinovlarini ta'qiqlash, er yuzining turli nuqtalarida yadroviy quroldan holi hududlar barpo etish harakatlari jahon jamoatchiligi tomonidan keng qo’llab-quvvatlanmoqda.
O’zbekiston Respublikasi Prezidenti Islom Karimov BMT Bosh Assombleyasining 48 sessiyasida so’zlagan nutqida Markaziy Osiyoning yadrosiz zona, deb e'lon qilish tashabbusini ilgari surdi. «Hozirgi zamon voqeligi shundayki, bir mamlakatning xavfsizligi boshqa davlat hisobidan ta'minlanishi mumkin emas, - dedi yurtboshimiz o’z nutqida, mintaqa xavfsizligini butun jahon xavfsizligi muammolaridan ajratgan holda ko’rib bo’lmaydi. Shunga asoslanib, O’zbekiston yadro qurolining batamom tugatilishi uchun, yadro qurolini tarqatmaslik to’g’risidagi shartnomaning samarali harakat qilishi va uning hech bir muddatsiz uzaytirilishi uchun harakat qiladi.... O’zbekiston Markaziy Osiyo mintaqasining yadrosiz zona, deb e'lon qilinishining qat'iy tarafdoridir».
Mazkur tashabbus Prezidentimizning 1996 yil dekabrda bo’lib o’tgan EHXT Lissabon uchrashuvida so’zlagan nutqida yana bir bor yiG’ilganlar e'tiboriga havola etildi. Anjuman qatnashchilari Markaziy Osiyoni yadrosiz zona, deb e'lon qilish haqidagi fikrini katta qoniqish bilan kutib oldilar.
1997 yil aprel oyida Jeneva shahrida Markaziy Osiyodagi besh davlat ekspertlari mintaqaviy guruhining birinchi yiG’ilishi bo’lib o’tdi. O’sha yili iyun oyida O’zbekiston hay'ati birinchi bor atom energiyasi bo’yicha xalqaro agentlik (MAGATE) boshqaruvchilari kengashining Vena shahrida bo’lib o’tgan navbatdagi sessiyasida ishtirok etdi. O’zbekiston hay'ati rahbarining rasmiy bayonotida O’zbekiston Respublikasi va mintaqadagi boshqa davlatlarning yadrosiz zona tashkil etish borasidagi qarashlari bayon etildi.
1997 yil 14-16 sentyabr kunlari Toshkentda «Markaziy Osiyo - yadro qurolidan xoli zona» mavzuida xalqaro konferentsiya bo’lib o’tdi. Unda 56 mamlakatdan va 16 xalqaro tashkilotdan 200 dan ortiq kishi ishtirok etdi. Islom Karimovning mazkur anjumandagi nutqida bayon etilgan yadroviy xavfsizlikni ta'minlash choralari haqidagi fikrlari anjuman qatnashchilari tomonidan to’la qo’llab-quvvatlandi.
Xo’sh, «Yadrosiz zona»ning qanday mezonlari bor? Xalqaro amaliyotda bunday hududlarni belgilashning yagona mezoni yo’q. Chunki, har bir mintaqa o’z xususiyati va ahamiyatiga ega. Ammo, tadqiqotchilar yadrosiz zona tushunchasini shunday izohlaydilar: «Yadrosiz zona qurol-yarog’larni cheklash, yadroviy nizo chiqishi xavfini kamaytirish, mazkur zonaga kiradigan mamlakatlar xavfsizligini mustahkamlash va 1968 yilda imzolangan yadro qurolini tarqatmaslik haqidagi shartnomaning hayotga tatbiq etilishiga ko’maklashish vositasidir. Xalqaro shartnoma asosida yadro qurolini sinash, ishlab chiqarish va joylashtirish taqiqlangan, shuningdek, uning hududida va unga qarshi yadro qurolini qo’llash taqiqlangan zona - yadrosiz zona hisoblanadi».
Hozirgi paytda to’rtta yadrosiz zona mavjud - Antarktida (shartnoma 1961 yil 23 iyunda kuchga kirgan), Lotin Amerikasi (shartnoma 1969 yil 25 aprelda kuchga kirgan), Tinch okeanining janubiy qismi (shartnoma 1986 yil 11 dekabrda kuchga kirgan), Afrika qi'asi. Barcha zonalar haqidagi shartnomalar O’zbekiston Respublikasi tomonidan e'tirof etilgan.
Shimoliy Evropada, Markaziy va Janubiy Osiyoda, Yaqin Sharqda yadrosiz zonalar barpo etish g’oyalari mavjud. Bundan maqsad, yadro quroli mavjud bo’lgan hududlarni cheklash, yadro urushi xavfini kamaytirishdir.
Markaziy Osiyoda yadrosiz zona barpo etish haqidagi O’zbekiston tashabbusi BMT va jahon jamoatchiligi tomonidan to’la qo’llab-quvvatlanmoqda. Bu taklif BMT Bosh Assambleyasining sessiyalarida muhokama qilindi va maxsus rezolyutsiya qabul qilindi.
Markaziy Osiyoda yadro qurolidan xoli hudud barpo etish faqat mintaqadagina emas, balki jahonda ham tinchlik va barqarorlikni mustahkamlashga xizmat qiladi.
Bugungi kunda jahon hamjamiyatida iqtisodiy, harbiy qudrat bilan birgalikda mamlakatdagi demokratik jarayonlarning xarakteri bilan davlatlarning obro’-e'tibori belgilanmoqda. Shu jihatdan olganda, O’zbekistonda bosqichma-bosqich amalga oshirilayotgan demokratik jarayonlar jahon hamjamiyatida mustahkam o’rin egallashga va milliy manfaatlarimiz asosida tashqi siyosat yuritishga imkoniyat yaratmoqda.
XX asrning oxirida inqiloblar yuz yilligi jahon sahnasida sotsialistik tuzumning emirilishi bilan yakun topdi. Sobiq «qizil imperiya» hududida xalqaro munosabatlar va xalqaro huquqning to’laqonli sub'ektlari - yangi mustaqil davlatlar paydo bo’ldi. Shular qatori, uzoq davlatchilik tarixiga ega O’zbekiston Respublikasi ham o’z milliy taraqqiyot yo’lini tanlab oldi. Qadimgi madaniyat o’choqlaridan biri bo’lgan yurtimiz yana jahon hamjamiyati va uning ajralmas qismiga aylandi.
Milliy davlatchiligimizning bir qator sohalari sobiq sho’rolar tuzumi davrida inqirozga yuz tutgan edi. O’ta markazlashgan totalitar tuzum sharoitida ittifoqdosh respublikalar amalda o’z mustaqilligini yo’qotgan edilar. O’zbekiston Respublikasining tashqi aloqalari ham markaz orqali, uning ko’rsatmasi va nazorati ostida amalga oshirilar edi. Istiqlol qo’lga kiritilgach, yosh davlatimiz oldida tashqi iqtisodiy va siyosiy aloqalarni yo’lga qo’yish va shu maqsadda yangi davlat tuzilmalarini tashkil etish masalasi ko’ndalang turardi. Chunki, busiz xalqaro hamjamiyatga kirib borish mumkin emas. Zero, O’zbekiston faol tashqi siyosat yuritish bilan xalqaro huquqning teng huquqli a'zosi sifatida o’z davlatchiligini qurishi, mustaqillikni mustahkamlashi, dunyoda o’zining munosib o’rnini egallashi lozim edi. «O’zbekiston yo’li - jahon hamjamiyatiga qo’shilish yo’li» shiori ilgari surildi.
Mustahkam xavfsizlik, izchil iqtisodiy taraqqiyot uchun qulay shart-sharoitlar yaratish, aholi turmush darajasini ko’tarish, konstitutsion tuzum asoslarini mustahkamlash, millatlar ahilligi, xalqlar do’stligi, fuqarolar erkinliklari va haq- huquqlarini muhofaza qilish tashqi siyosatning asosiy maqsadlaridir. Ana shu maqsadlarni ro’yobga chiqarish, jahon hamjamiyati bilan tabiiy aloqalarni yo’lga qo’yish istagida tashqi siyosiy va iqtisodiy faoliyatning milliy mexanizmlari tashkil qilindi.
Mana shunday nazariy va amaliy qadamlar natijasi o’laroq, bugungi kunda davlatimiz mustaqilligini 170 ga yaqin mamlakatlar tan oldi. Ularning 120 nafari bilan diplomatik munosabatlar o’rnatilgan. O’zbekistonda 43 davlat va 20 ta yirik xalqaro tashkilot missiyalari akkreditatsiya qilingan. O’z navbatida, O’zbekiston 40 dan ortiq yirik tashkilotlar hamda 500 dan ortiq xalqaro huquq sub'ektlari bilan hamkorlik qilmoqda. O’zbekiston fuqarolari tomonidan xorijiy davlatlarda 180 ta korxona va vakolatxonalar faoliyat ko’rsatmoqda. O’zbekiston 34 ta davlat bilan «Investitsiyalarni himoyalash va raG’batlantirish to’g’risida» shartnoma imzolagan.
O’zbekiston ko’p tomonlama aloqalar bilan ikki tomonlama munosabatlarni ham rivojlantirib bormoqda. Evropa davlatlari va AQSh mamlakatimiz tashqi siyosatida alohida o’rin tutadi.
1996 yili Florentsiyada O’zbekiston Respublikasi va Evropa Ittifoqi to’g’risida Sheriklik va hamkorlik to’g’risida Bitimning imzolanishi mamlakatimizning EI davlatlari bilan munosabatlaridagi burilish nuqtasi bo’ldi.
AQSh bilan 2002 yil 12 mart kuni imzolangan Strategik sherikchilik va hamkorlik asoslari to’g’risidagi Deklaratsiya esa O’zbekiston-AQSh munosabatlarini yangi bosqichga ko’tardi.
Shunday qilib, hozirgi kunda O’zbekiston jahon hamjamiyatida munosib o’rin egalladi va Markaziy Osiyodagi etakchi davlat sifatida e'tirof etilmoqda. Bunday obro’-e'tibor tarixiy davlatchiligimiz, ma'naviyatimiz va oldimizga qo’ygan maqsadlarimizga hamohangdir. O’zbekiston o’zining tinchliksevar, barqarorlikka asoslangan tashqi siyosatini davom ettiradi. Buning uchun etarli siyosiy, iqtisodiy, ma'naviy imkoniyatlari mavjud.
4. Karimov I.A Xavfsizlik va tinchlik uchun kurashmoq kerak. T.10.-T.: O’zbekiston, 2002.
5. Karimov I.A Biz tanlagan yo’l – demokratik taraqqiyot va ma'rifiy dunyo bilan hamkorlik yo’li. T.11.-T.: O’zbekiston, 2003.
6. Karimov I.A El-yurtga halol, vijdonan xizmat qilish – har bir rahbarning muqaddas burchi. Andijon viloyat Kengashining navbatdan tashqari sessiyasida so’zlangan nutq. //Ishonch. 2004 yil 26 may
7. Azizxo’jaev A.A Demokratiya – xalq hokimiyati demakdir. – T.: 1996.
8. Azizxo’jaev A.A.Davlatchilik va ma'naviyat. – T.: Sharq, 1997.
10. Gadoyboev A. Obod mahalla – adolatli, demokratik jamiyat tayanchi. –Demokratlashtirish va inson huquqlari, 2003, №1.
12. Jalilov Sh. Kuchli davlatdan - kuchli jamiyat sari: Tajriba, tahlil, amaliyot. –T., «O’zbekiston», 2001.
13. Jo’raev S. Fuqarolik jamiyati: nazariya va amaliyot (ilmiy-tahliliy maqolalar to’plami). T., 2003.
14. Jumaev R.Z. Davlat va jamiyat: demokratlashtirish yo’lida. -T.: «Sharq», 1998.
16. Otamurotov S., Quvvatov N. Kuchli davlatdan – kuchli jamiyatga: Oliy o’quv yurtlar uchun o’quv qo’llanma (mualliflar jamoasi) Istiqlol, demokratiya fuqarolik jamiyati. Toshkent, 2003.
18. Ergashev I. va boshqalar. O’zbekistonda demokratik jamiyat qurish nazariyasi va amaliyoti. Darslik. T., “Navro’z” nashriyoti, 2005.
20. Ergashev I. Demokratiya – milliy va umumbashariy qadriyat. Jamiyat va boshqaruv, №2, 2004.
22. G’ulomov M. Mahalla - fuqarolik jamiyatining asosi. -T.: Adolat, 2003.
Do'stlaringiz bilan baham:
Ma'lumotlar bazasi mualliflik huquqi bilan himoyalangan ©hozir.org 2017
ma'muriyatiga murojaat qiling
Bosh sahifa

Farg‘onada virtual qabulxona murojaatiga bepisand mansabdorlarga ish qo‘zg‘atildi. Ichki ishlar vaziri fuqarolarga qo‘pollik qilayotgan xodimlarni keskin ogohlantirdi. Toshkentda nosoz yo‘l cabab yosh bola nobud bo‘ldi. Joriy hafta matbuot shu kabi voqealar haqida xabar berdi.
Ichki ishlar vaziri: Fuqarolarga qo‘pollik qiladigan xodimlarga safimizda o‘rin yo‘q
O‘zbekiston Ichki ishlar vaziri, general-mayor Abdusalom Azizov xizmat vaqtida spirtli ichimlik iste’mol qilayotgan va fuqarolarga qo‘pol munosabatda bo‘layotgan ichki ishlar xodimlarini tanqid qildi (“Postda”, 29 aprel).
Toshkentdagi “Istiqlol” san’at saroyida o‘tgan katta yig‘ilishda kasbiga noloyiq ichki ishlar xodimlari xususida videorolik ham namoyish etilgan.
“Bu xizmat kiyimi sizlarga hududingizda o‘zingizni ko‘z-ko‘z qilish, fuqarolarga qo‘pol muomala qilish uchun berilmayapti. Sizlar hududda osoyishtalikni ta’minlashga, fuqarolar haq-huquqini himoya qilishga, jinoyatlarning oldini olishga birinchi galda javobgarsiz”, degan vazir A.Azizov.
Yig‘ilishda vazifasiga mas’uliyatsizlik bilan yondashgan xodimlarga qonuniy chora ko‘rish yuzasidan ko‘rsatma berilgan.
Toshkent viloyatida nosoz yo‘l cabab yosh bola nobud bo‘ldi
​Toshkent viloyati Qibray tumani Chingeldi mahallasi yo‘llari nosozligi bois ko‘plab yo‘l-transport hodisalari ro‘y bermoqda (“Darakchi”, 4 may).
Shu hududda yashovchi Abror Qodirovga ko‘ra, avtoavariyalardan birida yosh bola nobud bo‘ldi. Ammo 2015 yilda asfalt yotqizamiz degan va’da bilan kavlab ketilgan yo‘l hamon abgor ahvolda qolmoqda. Shuningdek, fuqarolar murojaatidan ma’lum bo‘lishicha, Samarqand viloyati Kattaqo‘rg‘on tumani Damariq mahallasi yo‘llari 30 yildan buyon asfaltlanmagan.
Andijon viloyati Paxtaobod tumani Qashqir massividagi yangi namunali uylar qurilgan ko‘chalar xarob ahvolda. Qoraqalpog‘iston Respublikasi Beruniy shahri Xoncharbog‘ ko‘chasi yo‘llari yog‘in-sochin payti botqoqlikka o‘xshab qoladi. Jizzax viloyati Sharof Rashidov tumani markaziy yo‘li o‘ta ta’mirtalab ahvolda.
Farg‘onada virtual qabulxona murojaatiga sovuqqonlik bilan qaragan hokim va mansabdorlarga ish qo‘zg‘atildi
Farg‘ona viloyatida Prezident virtual qabulxonasiga yo‘llangan murojaatlarni hal etishda mansabdorlarning mas’uliyatsizligi va sansalorlikka yo‘l qo‘yayotgani aniqlandi (“Huquq”, 4 may).
O‘zbekiston Mehnat vazirligining rasmiy saytida (mehnat.uz) berilgan bo‘sh ish o‘rinlari haqidagi ma’lumotlarda soxtalik va noaniqliklar uchramoqda (“Oila davrasida”, 4 may).
Gazeta muxbiri O‘rtachirchiq tumanidagi 8-maktabda o‘qituvchi shtati bo‘sh ekani haqidagi e’londa ko‘rsatilgan raqamga qo‘ng‘iroq qilganda go‘shakni keksa onaxon ko‘tarib, bu maktabning raqami emasligini bildirgan.
Yoki 63-maktabdagi vakant o‘rin – kutubxonachi lavozimiga va’da qilingan 3,5 million so‘m oylik ham soxta ekani ma’lum bo‘lgan.
Gazeta bu borada Mehnat vazirligiga murojaat etgan. Ammo vazir o‘rinbosari Bahodir Nizomov savol “bog‘dan” bo‘lsa, unga “tog‘dan” javob bergan.
Qayd etilishicha, o‘tgan yili mamlakat bo‘yicha 1,5 million odamni ishga joylashtirishga ehtiyoj bo‘lsa-da, bandlikka ko‘maklashish markazlari atigi 248 ming kishini ish bilan ta’minlagan.
Ijtimoiy tarmoqlarda tarqalgan “GM Uzbekistan” shirkati avtomobillari narxi oshishi haqidagi xabarlar haqiqatdan yiroq.
Bu haqda shirkat “Darakchi” nashri orqali ma’lum qildi. Kompaniya narx-navo borasidagi o‘zgarishlar www.gmuzbekistan.uz rasmiy sayti orqali e’lon qilinishini uqtirgan.
Qayd etilishicha, avtomobillarni yetkazib berish muddati kechikkan hollarda shirkatning +99871 147-14-14 ishonch telefoniga qo‘ng‘iroq qilish mumkin.
Mijozlar O‘zbekistonda monopol mavqega ega “GM Uzbekistan” mashinalarini yetkazib berish oylab kechikishi haqida shikoyat qilib keladi.
O‘zbekistondagi ta’lim muassasalari hududi va atrofida bolalar salomatligiga zarar sanalgan tezpishar yeguliklar – fast-fud sotish bilan shug‘ullanayotgan olg‘irlar uchramoqda (“Hurriyat”, 3 may).
“Mavjud qonunchilikka ko‘ra, umumta’lim muassasalaridan 500 metr radiusda joylashgan savdo shaxobchalarida tamaki va spirtli ichimliklar bilan savdo qilish taqiqlangan. Fikrimizcha, maktab hududiga yaqin joylarda sanitariya va gigiena talablaridan kelib chiqqan holda tezpishar, kuchli gazlangan va tarkibida turli zararli ranglar bo‘lgan mahsulotlar sotishga ham chek qo‘yish yoki butunlay taqiqlash zarur”, deb yozadi gazeta.
Aytilishicha, fast-fudlar tarkibida foydali vitamin va minerallar kam bo‘lib, tezpishar yeguliklar bolalar salomatligiga salbiy ta’sir etadi.
Ko'rmay qolgan bo'lsangiz
Nukus muzeyidagi eng qimmat asar vayron bo‘ldi. Voqea Bosh prokuratura nazoratida
Novqat yana el og‘ziga tushdi. Nikohsiz tug‘ib qo‘ygan qizni onasi va akasi o‘ldirgani aytilmoqda

QIZIQARLI MA'LUMOTLAR
99 foiz Ayollar yo‘l qo‘yadigan 7 xato
Bir ko‘rishda sevishib qolgan odamning muhabbati abadiy bo‘ladi, degan afsona mavjud. Aslida ham shundaymikan? Ammo hech kim shoshilib, uy qurmaydi, kasb tanlamaydi, kasaldan forig‘ bo‘lmaydi. Psixologlarning aniqlashicha, erkak va ayol munosabatlarida mas’uliyat ko‘proq ayolning zimmasiga tushadi. Shuning uchun juflar bilan ish borilayotganda ayol bilan alohida, erkak bilan alohida gaplashiladi. Erkaklar ko‘p hollarda ayollarni nohaq deb hisoblashadi. Haqiqatan ham qachonki ayol o‘zgarsa, erkak ham o‘zgaradi. Ayollar bilan ishlagan psixologlar aksariyat ayollar yo‘l qo‘yadigan xatoliklarni aniqlashdi, quyida ularning keng tarqalgan 7 tasi bilan tanishishingiz mumkin.
№ 1 xato: Ortiqcha gapirish, ko‘p pand-nasihat qilish
Erkak va ayol munosabatlaridagi asosiy xatolardan biri ayolning ko‘p gapirishi, pand-nasihat qilishidir. Ba’zan ayol o‘zining nima uchun kayfiyati yo‘qligini tushuntirish o‘rniga “Men sizga shuncha tushuntirsam ham hech baloni tushunmaysiz...” deb gap boshlab qoladi. Ayol mashinada ketayotganda ham yo‘l bo‘yi gapdan to‘xtamaydi, uyga kelganda ham, hatto ovqat vaqtida ham javrashdan tinmaydi, ertasi kuni hammasi boshqatdan takrorlanadi. Bunday ayoldan erkakning tezda ko‘ngli soviydi.
Bu ikki holat quyidagilar: “Har doim erishiladigan” yoki “Hech qachon erishib bo‘lmaydigan” ayollar mavjud. Erishish oson bo‘lgan ayol juftining oldida qadrini yo‘qotadi. Mabodo ayol oilada “Ona” vazifasini o‘taydigan bo‘lsa, erkak unga sevimli ayol sifatida qaray olmaydi, chunki “Ona” va “Sevimli ayol” tushunchasi umuman biri-biriga zid tushunchalardir. Shundan keyin u ko‘chadan boshqa ayolni qidira boshlaydi.
Haqiqiy ayol “Ona” va “Qiz” kombinatsiyasidir. Ko‘pincha ayollar hamma narsani erkakdan kutadi, aslida esa qarsak ikki qo‘ldan chiqadi.
Ayol ko‘p hollarda eriga “orzusidagi erkak” emasligini ta’kidlashga harakat qiladi. “Judayam dangasasiz!”, “Bu hol qachongacha davom etadi?”, “Hech qachon ko‘p pul topolmaysiz!” deb takrorlashni yoqtiradi. Rafiqasi tarafdan aytilgan bunday e’tirozlar erkakning o‘ziga bo‘lgan ishonchini so‘ndiradi.
Ota-onalarning asosiy vazifasi qiziga baxtni his qilishni o‘rgatishdir. Qiz bolaligida yaxshi baho olgani uchun, yaxshi xulqi uchun taqdirlanishini biladi. Katta hayotga qadam qo‘yganda esa orzusidagi yigitni uchratib, “Endi baxtli bo‘laman” degan ishonch paydo bo‘ladi. Ammo oradan 2-3 yil o‘tgach, o‘zi kutgan baxtga erishmagach, hamma narsadan hafsalasi pir bo‘ladi. Shuning uchun qiz bolaga yoshligidanoq oddiy narsalardan ham hayratlanishni, haqiqiy baxt sog‘lik, tinchlik, xotirjamlikda ekanligini tushuntirish lozim.
Bolalarning his-tuyg‘ularini tushunish lozim. Agar qizingiz yig‘layotgan bo‘lsa, uni “Bo‘lar-bo‘lmasga ko‘z yosh to‘kma”, deb urishmaslik lozim, balki “Sening o‘rningda bo‘lganimda men ham yig‘lagan bo‘lardim, hech nimadan xavotir olma, men sen bilanman” deb ko‘nglini ko‘taring. Pand-nasihat qilishdan o‘zingizni tiying. Aksariyat ayollar esa, “Men sening o‘rningda bo‘lganimda...” deb vaziyatni battar chigallashtirishadi.
Erkak gapirishni o‘rganishi lozim. Agar erkak sukut saqlasa, ayol o‘zini keraksiz his qiladi. Biroq erkaklar yolg‘izlikda reja tuzishni yoqtiradi, bu haqda ayolga gapirishni lozim topmaydi. Mabodo u “Uch yildan keyin uy olish uchun, dam olish kunlarida ham ishlamoqchiman”, desa ayol xursand bo‘lib, uni qo‘llab-quvvatlaydi. Erkakka rafiqasi bilan birga yashayotganligi, u tayyorlagan ovqatlardan iste’mol qilayotgani kifoya, u shu narsalarni sevgi deb tushunadi. Ammo ayol buni tushunmaydi. Erkakning ishdan kelib, jimgina televizor ko‘rishini, boshqa xonada uxlab qolishini tushunishni istamaydi. Bu haqda erkakka savol berilganda, “Axir men u bilan bitta uyda yashayapman-ku, hammasi joyida”, deb javob beradi. Ayol bilan doimo gaplashish lozim, erkak rafiqasiga “Men yaxshi ko‘rgan ovqatni pishir”, desa uning shu gapdan ham boshi ko‘kka yetadi.
№ 7 xato: O‘z go‘zalligini anglamaslik
Nima uchun ayol ko‘chaga chiqishdan oldin ko‘zgu oldida kuymalanadi? Ko‘chadagi begona odamlarga chiroyli ko‘rinishga harakat qiladi, ammo uyidagi eriga go‘zal ko‘rinish uchun ozgina vaqtini qizg‘anadi. Buning asosiy sababi ayolni ko‘proq jamoatchilik fikri qiziqtiradi, eri esa har doim u bilan birga, uning fikrini u qadar ahamiyatli deb hisoblamaydi. Uyda o‘ziga qaramay, sochi to‘zg‘ib yursa ham bo‘laveradi degan fikr eng xato fikrdir. Ayol hamma joyda go‘zal bo‘lishi lozim.
Mavzuga Oid Boshqa Yangiliklar:
Shvetsiyada ayollar va erkaklar uchun umumiy hojatxonalar paydo bo‘ldi
Qo‘qonda qizlarni Turkiyaga yuborish bilan shug‘ullangan ayollar sudlandi
33 yoshdan keyin farzand ko‘rgan ayollar ko‘proq yashaydi
Yaqin 50 yilda ayollar qay darajada o‘zgaradi?
Ayollarning erkaklar bilan munosabatda yo‘l qo‘yadigan 3 ta xatosi
Yulduz Usmonova - Tut Qo‘limdan

G'ulomjon Yoqubov - Sog...
QIZIQARLI MA'LUMOTLAR
Xonanda Lola Yo‘ldoshevaning sobiq turmush o‘rtog‘i Shohruh uylanganidan so‘ng Lolaning ham turmushga chiqishi tildan tushmay qoldi. Bunday gaplarga xonandaning o‘zi bir necha bor ijtimoiy tarmoqlardagi shaxsiy sahifasi orqali “Kun kelib men ham turmush quraman”, – deb javob qaytargan edi.
Lola Yo‘ldoshevaning bir necha kundan buyon Instagram’dagi shaxsiy sahifasiga kelin ko‘ylaklar va uning ayrim aksessuarlari suratini joylab borayotgani yangi gap-so‘zlarning bolalashiga zamin yaratayotgan edi. Xonanda va nihoyat barchasiga nuqta qo‘ydi. Ha, u yana bir bor kelinlik libosini kiydi, biroq bu gal klipda. Gap shundaki, Lola Yo‘ldosheva “Sog‘indim” nomli qo‘shig‘ida kelin ko‘ylakda namoyon bo‘ladi. Uning ma’lum qilishicha, qo‘shiqda shunday so‘zlar bor.
Qo‘shiq Lolaning doimiy hamkorlari Sarvar va Komil tomonidan yaratilgan. Unga ishlangan videoklip esa tez orada TV orqali taqdim etiladi. Qiziq, Lola kelin ko‘ylakda qo‘shiq kuylab, o‘zi va sobiq turmush o‘rtog‘i haqidagi endigina tin olay degan gaplarni yana jonlantirmoqchimi? Yo Lola haqiqatan ham tez orada turmushga chiqadimi? Birgalikda kuzatamiz...
Mavzuga Oid Boshqa Yangiliklar:
Lola Yo‘ldosheva: Erkaklar bu ishni to‘lig‘icha tushunib, his eta olmasa kerak
Lola Yo‘ldosheva ikkinchi turmush o‘rtog‘i haqida gapirib berdi

QIZIQARLI MA'LUMOTLAR
Qiziqchi Avaz Oxunning “Istiqlol” san’at saroyida tashkil etiladigan “O‘zimizning gaplar” nomli bo‘lajak konsert dasturida fonogrammadan foydalaniladi. Bu “7×7” gazetasi xabar bermoqda.
Gazeta muxbirining: “Xonandalarning fonogrammadan foydalanishini tushunish mumkin, ammo qiziqchilarga ham fonogramma kerakmi?”, — degan savoliga Avaz Oxun shunday javob berdi: “Aytaylik, Avaz Oxun deb meni tanishtirgan payt quruq chiqib kelmayman-ku. Ana o‘shanda biror musiqa qo‘yiladi. Shu musiqa uchun ham “fonogrammada ijro etiladi”, deb e’lon qilinishi kerak”.
Avaz Oxunning aytishicha, aslida qiziqchilikni fonogramma qilib bo‘lmaydi. “Gaplarni oldindan yozib olsam-da, qo‘ysam, tomoshabin mazza qilib kuladigan payt fonogramma kutib turolmaydi — gapirib ketaveradi. Yoki shu yerda muxlis keladi, deb to‘xtalish qilgan bo‘lsam, [hech kim kulmasa], disk [davomini] o‘qib yuborolmaydi”, — deya qo‘shimcha qildi qiziqchi.
Avaz Oxun intervyu davomida marhum qiziqchi Hojiboy Tojiyevning “bir-ikkita gaplaridan foydalanishi”ni, unga to‘liq taqlid qilmasligini ma’lum qildi, shuningdek, boshqa bir taniqli qiziqchi — Mirzabek Xolmedov bilan munosabatlari yomonlashgani haqidagi mish-mishlarni rad etdi.
Mavzuga Oid Boshqa Yangiliklar:
Yulduz Usmonova - Tut Qo‘limdan

Orqaga tatuirovka - Qizlar uchun eng yaxshi suvli bo'yoqli orqa zarbalari
Tatuirovka San'at g'oyalari jamoasi Aprel 29, 2017
1. Sariq rangli akvarel bilan bezatilgan kompas ayollarga qo'ng'iroq qilish uchun sarguzasht g'oyalarini parchalab tashladi
2. Xonimlar uchun ajoyib yorqin rangli uchib ketuvchi qush suvli bo'yoqli zarb murakkab g'oyalari
5. Aylana bo'ylab to'lqinlanadigan suvli bo'yoqlardan ayollar uchun tatuirovka g'oyalari
7. Chaqaloq qizlar uchun qarama-qarshilikka ega bo'lgan qabila ayollari zargar zarbdan zargarlik g'oyalarini ilgari surmoqda
11. Qizlar va ayollar uchun ko'k moviy Saturn nomidagi suvli bo'yoqli zarb fikrlar
12. Qizlar uchun ajoyib chiroyli bo'rilar uchun suvli bo'yoqli zarb echimlari
14. Qizlar uchun zarb tatuirovkasi g'oyalariga ta'sirchan go'zallik
15. Ot ustidagi dizayni bilan suvga bo'yalgan zarb, qizni yoqimli va jozibali ko'rinishga olib keladi
16. Sartarosh zarb bilan orqa tomonda gul bilan dizayni qoldirib, bir ayol porloq ko'rinadi
Xotin-qizlar gullar bilan suvga bo'yalgan zarbga tatuirovkaga borishni yaxshi ko'radilar, ularni oqlangan va yorqin qiladi.
17. Gullar dizayni bilan arkadaki akvarel zarbasi nafis va chiroyli ko'rinishga ega
18. Orqa bo'ylab qushlar bilan suv rangidagi zarb surati o'ziga jalb qiladi
19. Orqa bo'ylab akvarel zarbasi ayolni o'ziga jalb qiladi
Gullar va qushlar dizayni, orqa tomonda suv rangidagi zargarlik ayollarni jozibali va jozibali ko'rinadi
20. Yon tomonda suv rangidagi zarb ayollar chiroyli va ajoyib ko'rinadi
Tatuirovka San'at g'oyalari jamoasi
Erkaklar va ayollar uchun eng yaxshi 24 musiqiy zarb dizayni g'oyasi
Siz uchun eng yaxshi 24 Shoulder Tattoos dizayn g'oyasi!
Ayollar uchun eng yaxshi 24 singlisi Tatuirovka dizayn g'oyasi
Erkaklar va ayollar uchun eng yaxshi 24 Love Tattoos dizayn g'oyasi
Bizning veb-saytimizga tashrif buyuruvchilarimizga onlayn reklamalarni ko'rsatish orqali erishish mumkin. Iltimos, reklama blokeringizni o'chirish orqali bizni qo'llab-quvvatlang.
Ushbu veb-sayti tajribangizni oshirish uchun Cookies foydalanadi. Biz sizga bu bilan ok odamsiz taxmin olaman, lekin siz rad etish mumkin Istasangiz.qabul Ko'proq o'qing

OzodTa’sir: O‘qituvchilarning “So‘g‘diyona” klubiga o‘tkazgan pullari qaytariladigan bo‘ldi
Jizzaxda “So‘g‘diyona” klubi uchun o‘qituvchilardan pul yig‘ilgani haqidagi Ozodlik maqolasi ortidan Xalq ta’limi vazirligi yig‘ilgan pullarni o‘qituvchilarga qaytarish harakatlarini boshladi. Klub uchun jizzaxlik o‘qituvchilardan jami 272,15 million so‘m yig‘ilgani aniqlangan. Vazirlik bu pullar noqonuniy yig‘ilganini tan olgan.
Ozodlikning Jizzax viloyatidagi maktablarning o‘qituvchilari oyligidan bir kunlik ish haqi (o‘rtacha 70-100 ming so‘m oralig‘ida) “So‘g‘diyona” futbol klubi hisobiga o‘tkazilgani haqidagi 6 noyabr kungi maqolasidan 9 kun o‘tib, Xalq ta’limi vazirligi o‘qituvchilarning pullarini o‘zlariga qaytarilishini e’lon qildi.
Ozodlikka bog‘langan jizzaxlik o‘qituvchilar oktabr oyi oyligidan bir kunlik ish haqini viloyatdagi “So‘g‘diyona” futbol klubiga o‘tkazib berishga majburlanganini aytishgan edi.
O‘zbekiston Xalq ta’limi vazirligining 15 noyabrdagi bayonotiga ko‘ra, jizzaxlik o‘qituvchilardan 272 156 729 so‘m mablag‘ yig‘ilgani aniqlangan va hozirda ushbu mablag‘larni qaytarish bo‘yicha choralar ko‘rilmoqda.
Jizzaxdagi o‘qituvchilardan klub uchun pul yig‘ish aksiyasi Jizzax viloyat hokimi Ergash Solievning 2 noyabrdagi maxsus farmoyishi asosida o‘tkazilgan edi.
Ozodlik qo‘lga kiritgan hokimning ushbu farmoyishi nusxasida klub uchun pul yig‘ish aksiyasi doirasida 3-4 noyabr kunlari xayriya hashari o‘tkazish lozimligi va viloyatdagi "boshqarma, idora va boshqa tashkilotlarda mehnat qilayotgan xodimlarning bir kunlik ish haqi miqdoridagi mablag‘"ni “So‘g‘diyona” klubi hisob raqamiga o‘tkazib berish buyurilgan.
Xalq ta’limi vazirligiga ko‘ra, Jizzax hokimi Ergash Solievning “So‘g‘diyona” klubi uchun pul yig‘ish borasidagi ushbu farmoyishi Vazirlar Mahkamasining 2018 yil 10 maydagi 349-sonli “O‘zbekiston Respublikasida majburiy mehnatga barham berishga doir qo‘shimcha chora-tadbirlar to‘g‘risida”gi Qaroriga zid ravishda qabul qilingan.
Vazirlik umumxalq hasharini o‘tkazish to‘g‘risida faqat O‘zbekiston Prezidentining tegishli hujjati yoki O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining Qarori mavjud bo‘lgandagina tashkil etish mumkinligini ta’kidlagan.
Xalq ta’limi vazirligining Axborot xizmatiga ko‘ra, Jizzax hokimining “So‘g‘diyona” klubi uchun pul yig‘ish borasidagi farmoyishi bekor qilingan va “So‘g‘diyona” futbol klubi hisob raqamiga noqonuniy o‘tkazilgan pul mablag‘larini qaytarish choralari ko‘rilmoqda.
Ko'rmay qolgan bo'lsangiz
Afg‘onistonlik “jajji Messi” oilasi qo‘rquvda yashamoqda (VIDEO)
“Ohangaronsement” havoga sement purkamoqda. Ekologiya qo‘mitasining "qo‘li bog‘langan"

Google «YouTube GO» ilovasi — videoroliklarni offlayn tomosha qilish xizmatini taqdim etdi.
Chiqarilishi tez kunlarga rejalashtirilgan butunlay yangi YouTube GO ilovasi, sevimli videolarni internerga ulanmagan holda tomosha qilish va ular bilan o‘rtoqlashish imkonini beradi. Ilova videoni yaxshi sifatda saqlab qo‘yib, keyin uni offlayn tomosha qilish imkoniyatini beradi. Ilovaning eng asosiy yutuqlaridan biri — yuklangan videolar bilan almashinish imkoniyatidir. Videoxostingning barcha imkoniyatlarga ega offlayn talqinidan, birinchi bo‘lib Hindiston davlati aholisi foydalana oladi.
Google Play da Instagramning «yengil» versiyasi paydo bo’ldi

QIZIQARLI MA'LUMOTLAR
Pokiston harbiy sudi 2-aprel, payshanba kuni terrorchilik, qotilliklar va garov puli olish maqsadida odam o‘g‘irlashda ayblab, olti nafar jangarini o‘lim jazosiga mahkum etdi, deya xabar bermoqda “Rossiyskaya gazeta”.
Ayblanuvchilarning yettinchii esa bir umrlik qamoq jazosiga hukm qilindi. Sudlanganlar apellyatsiya berishi mumkin.
Eslatib o‘tamiz, 10-mart kuni Pokiston hukumati mamlakat hududida o‘lim jazosiga qo‘yilgan moratoriyni butunlay olib tashladi.
Moratoriy 2008-yilda joriy qilingan edi. 2014-yil dekabr oyida Peshovardagi maktabga uyushtirilgan terakt oqibatida 150 kishi, jumladan 134 bola halok bo‘lgach Pokiston prezidenti Navoz Sharif moratoriyni faqat terrorchilarga nisbatan olib tashlagan edi.
Shundan keyin birin-ketin Pokistonda qo‘lga olingan terrorchilarni qatl etish boshlandi.
Mavzuga Oid Boshqa Yangiliklar:
Pokistonlik erkak jodugar bo‘lish uchun besh nafar farzandini o‘ldirdi
Pokistonda AQSh elchixonasi xodimi o‘ldirildi
Iroqda 100 dan ziyod IShID jangarilari yo‘q qilindi
Ziyoda - Mening Qo'shig'im

QIZIQARLI MA'LUMOTLAR
​Qiz va yigit nega do‘st bo‘lishi mumkin emas?
Eslatib o‘tamiz, xar yakshanba muxlislar kuni bo‘lib, o‘z muammo yoki ko‘ngil kechinmalari bilan bo‘lishib, keng omma bilan xal qilishga imkoniyatingiz bor.
Mavzuga Oid Boshqa Yangiliklar:
Yigit va Qiz do'st bo'la oladimi?
Braziliyaning eng baland bo‘yli qizi turmushga chiqmoqda
AQShda 12 yoshli qiz iPhone’ni olib qo‘ygan onasini zaharlamoqchi bo‘ldi
Ozodbek Nazarbekov: Qiz uzatganda yig‘lamayman deb o‘ylagandim, bo‘lmadi
Toshkentda internet orqali 9 mln o‘g‘irlagan qallob qiz fosh etildi
Qiz va yigit o'rtasida hech qachon do'stlik bo'magan bo'maydiyam u tuyg'u ya'ni sevgi bo'ladi aslida baribir bittasi sevmasayam ikkinchisi sevip qoladi mani maslaxatim oyizga quloq soling va turmuw qurib baxtli bo'ling
Yulduz Usmonova - Tut Qo‘limdan

KINO OLAMI HAQIDA QIZIQARLI FAKTLAR

Saytga kirish A'zo bo'lish
Bosh sahifa
Saytda: 434 _ A'zolar: 14936 +3 _ ReklamaBiz Telegramda: Bizga qo'shiling

697 GTA 5 - tushda uzuk ko'rish

O'zbekchada o'qish

Adabiyot – haqiqat jarchisi. Oʻzbekiston xalq shoiri Jamol Kamol bilan suhbat _ Xurshid Davron kutubxonasi
Adib asarlari, tarjimalari, hamda o'zbek va jahon adabiyotidan namunalar
Bosh sahifa
Raj Kapur: San’at — birinchi muhabbatim, kino esa qismatim
Chingiz Aytmatov. Bo’tako’z. Qissa & Manqurt. Chingiz Aytmatov asari asosida havaskorlik spektakli
G’aybulla as-Salom. Men suv ichgan daryolar & Fikr va zikr (til haqida mulohazalar) & Bulbul xonishi va «to‘ti falsafasi»
Rafiq Saydullo. She’rlar
ENG KO’P O’QILGAN
Adabiyot – haqiqat jarchisi. Oʻzbekiston xalq shoiri Jamol Kamol bilan suhbat
Adabiyot oʻqib, uni oʻrganib, shu xulosaga keldimki, dunyoda hamma fanlar bir taraf, adabiyot bir taraf. Hamma fanlar taningga xizmat qiladi, adabiyot esa joningga, ruhingga quvvat beradi…
Oʻzbekiston xalq shoiri Jamol Kamol bilan suhbat
Jamol Qamol 1938 yili Buxoro viloyatining Shofirkon tumanidagi Chitkaron qishlogʻida tugʻilgan. Ota-onadan erta ayrilgach togʻasi qoʻlida tarbiya koʻrdi. Buxoro pedagogika institutining tarix-filologiya fakultetida tahsil oldi. Oʻqishni tugallab, shu yerda oʻqituvchilik qildi. “Buxoro haqiqati” viloyat gazetasida (1965-1969) ishladi. Oʻzbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi Til va adabiyot institutida aspirant boʻlib, “Lirik sheʼriyatda kompozitsiya” degan mavzuda nomzodlik dissertatsiyasini yoqladi (1969-1972). Oʻzbekiston Yozuvchilar uyushmasining Buxoro viloyati boʻlimi masʼul kotibi (1970-1972), keyinchalik Oʻzbekiston Yozuvchilar uyushmasi raisi lavozimlarida faoliyat olib bordi.
Uning “Olam kirar yuragimga” nomli birinchi sheʼriy toʻplami 1968 yilda chop etildi. Shundan soʻng “Choʻqqilarga yogʻildi yogʻdu” (1971), “Tosh tugʻyon” (1973), “Hasan va oy” (1974), “Quyosh chashmasi” (1975), “Dostonlar” (1978), “Tafakkur” (1979), “Suvaydo” (1983), “Umidli dunyo” (1988) toʻplamlari, “Armon”, “Varaxsha”, “Eshikdagi oy toʻlqini”, “Tosh tugʻyon”, “Shahribonu” kabi dostonlari nashr etildi.
Vilyam Shekspirning “Hamlet”, “Otello”, “Antoniy va Kleopatra”, “Qish ertagi”, “Venetsiya savdogari”, “Qirol Genrix IV”, “Makbet” kabi oʻndan ortiq dramalarini bevosita ingliz tilidan oʻzbek tiliga tarjima qildi.
Soʻnggi yillarda uning “Asr bilan vidolashuv” (Saylanma, 2007), “Yana koʻnglimda uch oy” (2010), “Safar daftari” (2012), “Bosh ustina, bosh ustina” (2016) singari bir qator asarlari chop etildi. Jaloliddin Rumiyning “Masnaviy maʼnaviy” (2002-2004), Hazrati Alining “Devon”i (2006), Farididdin Attorning ʻMantiq ut tayr” (2006) hamda “Ilohiynoma”, “Asrornoma”, “Pandnoma va bulbulnoma”, “Hikmatlar” (2007-7012), Abdurahmon Jomiyning “Gulshaningda soʻlmasin Gul” (2008), Vilyam Shekspirning “Sonetlar” (2009), Alisher Navoiyning “Foniy gulshani” (2011) kabi jami yigirma yettita asarni ona tilimizga oʻgirdi. Shuningdek, Radiy Fishning “Jaloliddin Rumiy”, Sotim Ulugʻzodaning “Firdavsiy” kabi romanlari tarjimasi ham Jamol Kamol qalamiga mansubdir.
U publitsist sifatida “Makkayi Mukarrama, Madinayi Munavvara” (1992), “Buyuklardan buyuk Muhammad alayhissalom” ( 2017) asarini yaratib, islomiy maʼrifat va maʼnaviyatning rivojiga hissa qoʻshdi.
Jamol Kamol adabiyotimizdagi munosib xizmatlari uchun 1992 yilda “Oʻzbekiston xalq shoiri” unvoniga sazovor boʻldi.
– Albatta, haqlimiz. Qulay sharoit boʻlishi, boʻlmasligidan qatʼi nazar, hamisha yetuk asarlar yaratilishini kutib, umidvor boʻlib yashaymiz. Unutmang, ustoz Oybek “Navoiy” romanini tanchada oʻtirib, kerosin lampa yorugʻida yozgan…
Ilhom Allohdan, deb bekorga aytmadim. Isteʼdod va gʻayrat qoʻshilgan joyda esa moʻjiza yuz beradi, uni adabiyot, deb atashadi. Shu oʻrinda afsus bilan aytishim kerakki, yosh ijodkorlarimizda yetarlicha shijoat, harakat koʻrmayapman. Ular jahon adabiyotini, ayniqsa, Sharq adabiyoti durdonalarini oʻqishi, taʼbir joiz boʻlsa, simirib ichishi kerak.
Ijod – mashaqqatli mehnat, uzluksiz oʻqish, izlanish, intilish demak. Bu mehnatni boʻyniga olganlar maqsadiga erishadi. Yengil-yelpi munosabatdan hech narsa chiqmaydi.
Sababki, oʻsha quyi qatlamlarda mahalliy amaldorlar ustidan oʻrnatilgan jamoatchilik nazorati hali-hamon sust. Ular hamon oʻsha-oʻsha, oʻzi xon, koʻlankasi maydon. Pora bilan qoʻlga tushgan amaldorlarni eshitayapmiz. Ularga jazo tayin, lekin hali ham koʻpchiligi porasini olib, yallo qilib yuribdi. Ularni xalq matbuot orqali nazorat qilishi kerak edi. Matbuot esa jonsiz.
– Siz tajribali tarjimonsiz. Yaqinda Toshkentda oʻzbek mumtoz va zamonaviy adabiyotni xalqaro miqyosda oʻrganish va targʻib qilishga bagʻishlangan xalqaro anjuman boʻlib oʻtdi. Unda bugungi tarjimonlik maktabining ogʻriqli masalalari ham muhokama etildi. Bu haqda sizning fikringiz qanday?
Jahon adabiyotidan qilgan tarjimalarimni bir chekkadan tizsa, oʻttiz jildga yetadi. Mavlono Jaloliddin Rumiyning olti kitobdan iborat “Masnaviy”si, Shayx Fariduddin Attorning olti kitobi, Vilyam Shekspirning oʻn ikki dramasi, bir yuz ellik toʻrt soneti, Abdurahmon Jomiy va Alisher Navoiyning (“Foniy“ turkumidagi) gʻazallar va qasidalardan iborat kitoblari, Shayx Mahmud Shabustariyning “Gulshani roz”, Radiy Fishning “Jalolidin Rumiy”, Sotim Ulugʻzodaning “Abulqosim Firdavsiy” romanlari, Qurʼoni karim maʼnolarining adabiy-nazmiy tarjimasi shular jumlasidandir.
Tarjimada faqat maʼno aniqligi va tiniqligi kifoya qilmaydi. Unda muallif ruhi ham aks etishi kerak. Bu satrlar, misralar va jumlalarning qanday jaranglashiga bogʻliq. Tarjimon muallif ruhini his etishi, uni yuragidan oʻtkazib, qogʻozga tushirishi lozim.
– Ozarbayjon Respublikasi elchixonasi Madaniyat markazining taklifi va yor-doʻstlarning tashviqoti bilan ogʻir yukni yelkamga oldim. Bundan uch yil avval Shayx Nizomiy Ganjaviy “Xamsa”si tarjimasiga kirishdim. Jami besh doston, olti kitob. Bugunga kelib, “Maxzanul asror”, “Layli va Majnun”, “Iqbolnoma” nashr etildi. “Sharafnoma” chop etilmoqda. “Xusrav va Shirin” bosmaga tayyor. “Haft paykar”, yaʼni “Yetti goʻzal” tarjimasini yaqinda tugatdim.
Bilasiz, Shayx Nizomiy Ganjaviyning “Xamsa”si Sharq adabiyotida xamsachilikni boshlab bergan asar. “Ummul xamsa“ degan shuhrati bor, yaʼni “Xamsa”lar onasi“. Buyuk bobomiz Alisher Navoiy “Xamsa”si ham ana shu kitobga payrov qilib yaratilgan. Hazratning oʻzlari buni alohida taʼkidlaganlar:
Emas oson bu maydon ichra turmoq,
Bir soʻz bilan uning taʼrifini ayt…
(Tashriflar: umumiy 106, bugungi 1)
Xurshid Davron. Shahidlar shohi yoxud Najmiddin Kubro tushlari. Ma’rifiy qissa (3).
O'xshash maqolalar.
SAYT BO’LIMLARI
Adib haqida maqola va ma'lumotlar
Dostonlar, she'rlar, turkumlar
Islom tarixi, adabiyoti va madaniyati
Jahon adabiyoti va madaniyati
O'zbek tarixi, adabiyoti va madaniyati
Qo'shimcha bo'lim
Lug'atlar, Qomuslar
© 2018 Xurshid Davron kutubxonasi. Hamma huquqlar himoyalangan.

Forumga a'zo bo'lish
Mavzu: Nima sababdan Soch to'kiladi?
Nima sababdan Soch to'kiladi?
abbosbek, ha bu gapizam to'g'ri yani kasalikdanam qurt mikroblar bo'ladi kala po'tida shulardan to'kiladi
Ko'p oylanishdan to'kilsa kerak
Mavzu id raqami: 1543
Mavzuga oid xabarlar soni: 28 ta
» Mavzudagi yangi xabarlardan xabardor bo'lishni rad etish
Bosh sahifa

Tadbirlar — Respublika bolalar kutubxonasi
Bosh sahifa
O‘zbek adabiyoti
Bolalar adabiyoti
TAQVIM.UZ saytiga xush kelibsiz!
Bilasizmi? Turfa olam Referatlar Xalq og‘zaki ijodiyoti Tarixiy sanalar Muchal va burjlar Ingliz tilini o‘rganamiz Kutubxonalar
So‘nggi qo‘ng‘iroq tadbiri
Bolalar adabiyoti jurnaliga obuna bo`ling
Taniqli adib va shoir Yo'ldosh Sulaymon tavallud topgan kun
Bolalarni haqgo'ylikka, mardlikka, vatanparvarlikka, mehru muhabbatli bo'lishga da'vat etuvchi “Elash va To'lash”, “Quyoshning ko'z yoshlari”, “Bobomning yoshligi”, “Mahallam-shirin allam”, “Samarqandnoma” kabi doston va balladalari, “Da'vatingni eshityapman, hayot”, “Katta yo'lga chiqkuncha”, “Bolalar qalbi”, “Boqiy umir”, “Sen-mening qushimsan” singari ocherk va hikoyalardan iborat kitoblarni adib ijodida salmoqli o'rin tutadi.
1995 yil “Amir Temur” tarixiy romanini yozdi. O’rta Osiyo xalqlarining 10-19 asrlardagi ijtimoiy-siyosiy tarixi, Temur va temuriylar davri tarixi hamda madaniyati kabi muhim yo’nalishlarga qaratilgan. Bir qancha qo’llanma, lug’atlar ( 1977 yil “Tarixdan qisqacha izohli lug’at”) muallifi.
Ilk bor Yoshlar kuni 2000 yil 12 avgustda nishonlangan. Konferensiyada hozirgi kun yoshlarining muammosi, ularni qiziqtirayotgan sohalarga yo’naltirish, ma’lumot-tashviqot ishlarini kuchaytirish ta’kidlab o’tilgan.
(AY-BI-EM) firmasi shaxsiy kampyuter ishlab chiqara boshlagan kun
1981 yil 12 avgustda IBM (AY-BI-EM) firmasi shaxsiy kompyuterning yanada takomillashgan modellarining ishlab chiqara boshladi. Keyinchalik boshqa firmalar IBM bilan RS biriktirilgan kompyuterni Arrle firmasi esa Macintosh (“Makintosh” ) yoki oddiygina “maki” deb ataladigan kompyuterni yaratishdi.
Tikuv mashinalari ichida ikki ignalisi ko‘proq qo‘llaniladi. O‘rta Osiyoda, shu jumladan O‘zbekistonda hunarmandchilikdan yengil sanoatning yirik tarmog‘iga aylandi.
Bu kun ayollarga suvenirlar, jasmin gullari bilan bezatilgan taqinchoqlar tabriklash an'anasi bor, zero, bu gul malika ramzi hisoblanadi.
“Euronews” O`zbekiston haqida 18 ta lavha namoyish etadigan kun
Euronews O`zbekistonning sayyohlik salohiyati to`g`risida yangi reklama roligi va lavhalarni namoyish etadi. «O`zbekturizm» Milliy kompaniyasi Euronews telekanali bilan hamkorlik davom ettirilishini ma'lum qildi.
Ekspressionizm yo`nalishining yorqin namoyandasi, mashhur musavvir Amedeo Modilyanini italiyalik Van Gog bilan qiyoslaydilar. U 1884 yil 12 iyulda tug`ilgan. Musavvirning otasi Flaminio Modilyani Livornoda ko`mir va o`tin savdosi bilan shug`ullanuvchi yirik tadbirkor edi. Amedeo ziyoli oilada ulg`ayib, yaxshi ta'lim olganiga qaramay, tengdoshlari orasida sho`xligiyu itoatsiz fe'li bilan ajralib turgan.
Barcha materiallar www.taqvim.uz saytiga tegishli bo‘lib, O‘zbekiston Respublikasining „Mualliflik huquqlari va turdosh huquqlar“ qonuni bilan himoyalangan.
© 2018-yil. Respublika bolalar kutubxonasi

Balli qo'shma
Sferik to'g'ri tekkizish uchun rulman
Sink-loyqalanadigan uy-joy va soqol qo'yish
Qishloq xo'jalik konlarni
Agar siz bir stolda bir qator rulmanlarni import qilishni rejalashtirmoqchi bo'lsangiz yoki siz Xitoyni bitta qatorli chuqur yivli rulmanli, bitta bilya rulmani, bir qator radyali rulmanli, bitta qatorli rulman ishlab chiqaruvchi, yetkazib beruvchi va zavod bilan narxni tekshirmoqchi bo'lsangiz, iltimos, Weinuo Machinery bilan bog'lanish uchun bepul.

Birlamchi tarkibga o'tish
pochta- va telefon ro'yxati
o'yin Programma, natijalar va jadval
Boshqa bir qator
qayiq, suzish va suv sport
Ko'ngil Ajoyib holati
ajoyib manzarasi bilan go'zal soni
Holm haqida ma'lumot film
oshpazlar: Sundsvall hokimligi maktablarida ovqatdan da, albatta, yaxshi bo'ldi va to hech kam sakkiz nomzod oldi…
Holm o'z ota-oshpaz Glenn kengaytirish (t.v. rasmda) Junior Gala hidoyat Malme Oq jo'natuvchilar o'tish. Liden maktab restoran ya'ni nomzod qilib ko'rsatildi, bu yilgi eng yaxshi!
Barcha eng pazandalik ta'mi safari har kuni sifatida maktab oziq-ovqat eslab mumkin emas. Ehtimol, siz quyidagi Lidens skola på facebook bor, ammo, bugun yana bir haqiqat bor, deb bilib. Holm talabalari, Yaqinda har kuni tushlik uchun orziqib uchun, zavq bo'ldi Indal va Liden Liden maktabga ketadi. haqida sidan Agar siz o'z oshxonada pishirilgan moddalar bilan amalga qo'ydi yana bir ko'zga tashlanadigan keyin bir bayram taomini ko'rish mumkin. Agar o'rtacha matkassa mensimay, u baribir hashamat va yaxshi buyuk ilm bilan bo'ladi. Ko'p faqat yangi oshpaz Glenn kengaytirish hisobiga emas, O'tgan yil kabi, oila Holm ko'chib o'tdi va hozir bir oshpaz sifatida maktab oshxonalarni ishlaydi. Bugungi kunda, shuningdek, ota-oshpaz deb nomlangan! Birgalikda uning xodimlari bilan, Glenn yil ya'ni tanish uchun Liden qabul White Guide Juniors Tanlov nominatsiyalar yili Maktab Restoran 2016. Faqat tanlovda omad Glenn va Liden maktabini tilayman!

Секс-Чат (ON) » 16 yoshli uzbek qizlar sekslari uzbek yulduzlar seks fotosi foxishalar va amlar tel nomerirasmlari (31) seks-tanishuv (0) eng sara erotik hikoyalar (594) amlar tel nomeri, siz ham qo&apos;shing fotoalbomlar (23 / 105) sayt a&apos;zolari (1720 / 1 foydali bo&apos;limlar tv-Dasturlar, bugungi online Tv, live ob-Havo, bugungi.

Apple gadjetlarining o’rtacha umr ko’rish muddati Yunayted» Neymarni qo’lga kiritish uchun ikki yetakchisi va 57 mln yevrodan voz kechishga jinoiy ishlarni elektron shaklga o’tkazish qayerdan paydo bo’ladi 1

Qo‘shimcha xizmat turlari kam

Sasso Marconi Italiyaning Emilia-Romagna mintaqasida joylashgan shahardir. Bologna provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 96 km2. 13 781 nafar aholi istiqomat qiladi.

Surxon - Muhabbat taronasini sifatli va bepul versiyasini ko'chirib olish

Owens Cross Roads AQShning Alabama shtatida joylashgan shaharchadir. Madison okrugi tarkibiga kiradi. Maydoni – 20 km2. 1521 nafar aholi istiqomat qiladi (2010). Aholi zichligi – har kvadrat kilometrga 56,2 nafar kishi.

Sparks AQShning Oklahoma shtatida joylashgan shahardir. Lincoln okrugi tarkibiga kiradi.

Hanstedt Olmoniyaning Quyi Saksoniya yerida joylashgan kommunadir. Harburg tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 59,3 km2. 5169 nafar aholi istiqomat qiladi (2010).

Lockport AQShning Illinois shtatida joylashgan shahardir. Will County okrugi tarkibiga kiradi.

Föhrden-Barl Olmoniyaning Schleswig-Holstein yerida joylashgan kommunadir. Segeberg tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 9,23 km2. 291 nafar aholi istiqomat qiladi (2010).

Hettange-Grande Fransiyaning Lotaringiya mintaqasida joylashgan kommunadir. Moselle departamenti Thionville-Oost tumani tarkibiga kiradi.

Westre Olmoniyaning Schleswig-Holstein yerida joylashgan kommunadir. Nordfriesland tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 19,13 km2. 406 nafar aholi istiqomat qiladi (2010).

Novedrate Italiyaning Lombardia mintaqasida joylashgan kommunadir. Como provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 2 km2. 2889 nafar aholi istiqomat qiladi.

Maugansville AQShning Maryland shtatida joylashgan shahardir. Washington County okrugi tarkibiga kiradi.

Nodirbek Abdusattorov (18-noyabr, 2004-yil)[1] Oʻzbekistonlik shaxmat daholaridan biri. 2017-yilning 29-oktyabr kuni Xalqaro toifadagi grossmeyster unvoniga sazovor bo'ldi[1][2][3][4].

Cessalto Italiyaning Veneto mintaqasida joylashgan kommunadir. Treviso provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 28 km2. 3137 nafar aholi istiqomat qiladi.

Puglianello Italiyaning Campania mintaqasida joylashgan kommunadir. Benevento provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 8 km2. 1399 nafar aholi istiqomat qiladi (2008).

Ergersheim Fransiyaning Elzas mintaqasida joylashgan kommunadir. Bas-Rhin departamenti Molsheim tumani tarkibiga kiradi.

Rudd AQShning Iowa shtatida joylashgan shahardir. Floyd okrugi tarkibiga kiradi.

Rasmiy sayti http://www.enix.es/ (Ispancha)
Enix (Almería) Ispaniyaning Andalusiya mintaqasida joylashgan munisipalitetdir. Almería provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 67 km2. Aholisi – 469 kishi (2010).

Bickenbach Olmoniyaning Hessen yerida joylashgan kommunadir. Darmstadt-Dieburg tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 9,26 km2. 5478 nafar aholi istiqomat qiladi (2010).

Maison-Roland haqida Vikiombor sahifasi
Maison-Roland Fransiyaning Pikardiya mintaqasida joylashgan kommunadir. Somme departamenti Abbeville tumani tarkibiga kiradi.

Amenxotep III — Misr fir’-avni (mil. av. taxminan 1405—1367), 18-su-loladan. Uning davrida qad. Misr o‘z taraqqiyotining yuksak bosqichiga ko‘tarilgan, Luqsorda Amon-Ra ibodat-xonasi va A. Shning ulkan haykallari — "Memnon ustunlari" bilan bezalgan ibodatxona qurilgan. A. III keyingi ibo-datxonaga dafn etilgan.

Baronissi Italiyaning Campania mintaqasida joylashgan shahardir. Salerno provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 17 km2. 15 746 nafar aholi istiqomat qiladi (2004).

Smithville AQShning Georgia shtatida joylashgan shahardir. Lee okrugi tarkibiga kiradi.

Fürstenfeld Avstriya okruglaridan biridir. Shtiriya yeri tarkibiga kiradi. Maydoni – 263,8 km2. 23 001 nafar aholi istiqomat qiladi.

Parabita Italiyaning Apuliya mintaqasida joylashgan kommunadir. Lecce provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 20 km2. 9458 nafar aholi istiqomat qiladi (2008).

Modern Talking - pop musiqa-guruhidir. Guruh ikki kishidan - Thomas Anders (vokal) va Dieter Bohlen.Modern Talking dunyo boʻylab 120 milliondan ortiq albom sotishgan.

Afsuski, hech nima topilmadi. Izlash sizga kerakli maqolani topishga yordam beradi.

oʻzbekcha/ўзбекча: Eronning maʼmuriy-hududiy boʻlinishi

«Read more…» («Davomi…») tegi maqolani yozayotgan vaqtda qo’yilishi mumkin va bu frontendda «Davomi…» yoki «Davomini o’qish…» yozuvi yoki tugmasi sifatida ko’rinadi. Amalda buni ko’rish uchun mana bu yerga o’ting va ...
Yaqindagi so’rovnoma natijalariga ko’ra WordPress tizimi butun dunyodagi saytlarning 24.1% qismida asosiy tizim sifatida foydalaniladi. Dunyo saytlarining deyarli to’rtdan birini egallay olgan WordPress tizimi Sizning talablaringizni ham qanoatlantirishi tabiiy. O’zining ...
Saytingiz WordPress asosida ishlasa, ehtimol uning admin paneli bilan ancha yaqindan tanishgan bo’lishingiz kerak. Saytning asosi hisoblangan ma’lumotlarni kiritishda biz matn muharriri (editor)dan foydalanamiz. WordPressda huddi Microsoft Word dasturida bo’lgani ...
Hosting saytning muvaffaqiyatida birinchi o’rinda hisobga olinishi shart bo’lgan vositalardan biri hisoblanadi. Sifati yomon bo’lgan hostingda joylashtirilgan saytning o’zi har qancha kuchli bo’lmasin, uning muvaffaqiyati hosting imkoniyatlari chegarasidan chiqib keta ...
«Plugin (plug in)» so’zi «qo’shish», «ulash» degan ma’noni anglatadi. WordPressga oid ma’noda esa plaginlar saytga qo’shimcha imkoniyat, qo’shimcha funksiya taqdim etishga mo’ljallangan maxsus kichik dasturlarni anglatadi. Plaginlarning vazifasini yaxshiroq tushunib ...
WordPress asosida ishlaydigan saytga foydalanuvchi (quyidagi rasmda – administrator) sifatida kirganingizda quyidagi ko’rinishdagi interfeys birinchi bo’lib ochiladi: Uning eng asosiy qismlari: yuqori qismda saytning mumiy holati haqida ma’lumot beruvchi va ...

English next - Abdulla Qodiriy nomidagi JIZZAX DAVLAT PEDAGOGIKA INSTITUTI

\\f. I— chunki] erg. bogʻl. Chunki, negaki. ◆ [Abulmalih:]Hech kim ishqni bun-chalik taʼrif qila olmagan. {Navoiy.\\ Zero, hech kim ishq jabrini menchalik tortmagan. Uygʻun va I . Sulton, Alisher Navoiy. ◆ Zero, qoʻlyozmalar tavsifini berish va kataloglar yaratish filologiya fanining eng murakkab, engmasʼuliyatli sohalaridan biridir. "OʻTA" . ◆ Zero, xalq shunday bir daryoyi azimki, u tosh-sa, uning mavjidan na shohning qasri, na darveshning kulbasi qolur [dedi Navoiy]. Oybek, «Navoiy» .
ЗЕРО. Oʻzbek tilining izohli lugʻati maʼlumotlaridan foydalanilgan; q. Adabiyotlar roʻyxati.

Transformator yuk va Xitoyda xom-ashyo yo'qotishlarni tekshiruvchi yo'q - Transformator yuki va yo'qotish yo'qotish uchun viktorina ishlab chiqaruvchilari - Huazheng elektr ishlab chiqarish (Baoding) Co., Ltd
Huazheng Elektr ishlab chiqarish (Baoding) Co, Ltd etakchi trafo yuk va hech qanday yuk yo'qotish sinov qurilmalari ishlab chiqaruvchilari, Xitoy, import arzon va indirimli trafo yuk va hech qanday yuk halok sinov bizdan xush kelibsiz.

lot. ordinatus — tartib-langan; tartib bilan joylashtirilgan
mat. Fazodagi nuqtaning vaziyatini aniq-lovchi uch koordinatadan biri.
ОРДИНАТА. Oʻzbek tilining izohli lugʻati maʼlumotlaridan foydalanilgan; q. Adabiyotlar roʻyxati.

Rectorate - Abdulla Qodiriy nomidagi JIZZAX DAVLAT PEDAGOGIKA INSTITUTI

tel qiling/звонит на номер. 1996 yil. yoqilg'i metan. moshina a'lo darajada. xarajati yo'q. pulini kelishamiz.

uzwiki Aqtoʻbe (viloyat)

KirishRo'yxatdan o'tish

Tadqiqot 43 huquqlarini o'z ichiga olgan. 3 guruhga bo'lingan: tajriba raqami 1 - 13 kishi, tajriba raqami 2 - 16 kishi, boshqaruv - 14 kishi. 12 hafta mobaynida ikki tajriba guruhi 3 haftalik quvvat mashg'ulotini o'tkazdi. Guruhning № 1 oyoq muskullarining portlash kuchini rivojlantirish uchun 1 soniyadan ko'proq vaqtni (40 imkon qadar tez) ishlab chiqish uchun mashq qildi. Guruh raqami 2 40 kengaytmalarini asta-sekin 3 soniyada har bir harakat bilan davom ettirdi. Og'irlik asta-sekin maksimumdan 75% ga oshdi. №3 guruhi - nazorat.
Ikkala holatda ham maksimal tasodifiy qisqarish kuchi kuchaygan. 1 guruhidagi portlovchi kuch o'rtacha nemomuskulyar impulslarning takomillashishi va bir vaqtning o'zida ko'proq mushak tolalarini faollashtirish uchun 34% ga ortdi. 2 guruhida 12% ga o'sish kuzatildi. No. 2 guruhida mushaklar hajmining (gipertrofiya) ko'payishi kuzatildi. 1 guruxida nerv-mushaklarning muvofiqlashishi sezilarli darajada yaxshilandi. Bu bizga ko'proq mushak tolalari kiritishni va buning natijasida kuchayishni kuchaytirishga imkon berdi.

5150903 "Dizayn (Interyerni loyihalash)" bakalavriat yo'nalishi bo'yicha ta'lim beriladigan oliygohlar

Qashqirlar makoni 1-30 Qism (O'zbek Tilida) - Seryallar - Каталог статей - ★★●•WwW.BuLuNgUr.UcOz.CoM•●★★ Onlayn Kino,MP3,KLIPLAR
Qashqirlar makoni 1-30 Qism (O'zbek Tilida)

· Jim bo'lmagan yopiq eshik (uch qismli qurilish)
· Past quvvatli iste'molli mikroto'lqinli pechni aniqlash texnologiyasi bilan bog'lanmagan kontaktli kartani o'quvchi

Форум » Umumiy Bo'limlar. » Ko'ngil ochar » 2012 GACHA SANAYMIZ

Ummon - Yomg'ir _ O'zbek qo'shiqlari matnlari
Oqib ketdi o’zgalar bag’riga.
Mani ko’z yoshim bo’lar.
Ko’z yoshlarim.
O'xshash qo'shiqlar matnlari

Shahboz va Navro'z - Sabriya qo'shiq matni, текст песни, lyrics _ O'zbek qo'shiqlari matnlari
Qoshu ko`zlari qalam-qalam.
Bilmayman qanday bo`ldim oshiq,
O'xshash qo'shiqlar matnlari

Markaziy bank: Konvertatsiya borasida hech qanday cheklovlar, ortga qaytish bo'lmaydi
O'zbekistonda valyuta bozorining liberallashuvi borasida ortga yo'l yo'q. Tadbirkorlarning banklardan valyuta xarid qilishlarida hech qanday cheklovlar bo'lmaydi. XPK sessiyasida ishtirok etgan Markaziy banki raisining birinchi o'rinbosari Timur Ishmetov valyuta bozorining liberallashuvi mamlakatdagi iqtisodiy islohotlarning muhim bosqichi ekanini ta`kidladi.
Avvallari tadbirkorlar o'zlarining valyuta tushumlarini belgilangan kurs bo'yicha zarar ko'rgan holda sotishga majbur bo'lishardi. Import qiluvchilar ham belgilangan kurs bo'yicha xorijiy valyutani o'z zarariga yuqori narxda xarid qilardi.
Tadbirkorlarga nimani qanday amalga oshirishni buyruq berish bilan biror natijaga erishib bo'lmaydi. Ular har doim foyda bor joyda bo'lishadi. Shunday ekan, endilikda, valyuta bozori liberallashuvi ularga keng imkoniyatlar bermoqda”, - dedi Timur Ishmetov.
Uning aytishicha, kelgusida valyuta savdolari hajmi oshishi kutilmoqda. Chunki tobora ko'proq tadbirkorlik sub`yektlari valyuta ehtiyojlarini banklar orqali ta`minlamoqda. Shu bilan birga, MB raisining birinchi o'rinbosari aholi orasida valyuta amaliyotlarini aynan banklarda amalga oshirish borasida ishonchni yanada kuachaytirish lozimligini ham uqdirdi.
“Valyuta oldi-sotdi amaliyotlari o'tgan davr bilan qiyoslansa, 1,5 baravar ortdi. Odatda valyuta amaliyotlari oshdi, deyilganda zaxiralar kamaygan, deb tushuniladi. Ammo bu har doim ham to'g'ri bo'lavermaydi. O'zbekistonda valyuta zaxirasi 1,1 mlrd dollarga ko'paydi. Bu banklarning valyutani sotishi va xarid qilish o'rtasidagi farqni anglatadi. Ya`ni, banklar 1,1 mlrd dollarga teng valyutani sotib olgan. Bu hol qora bozorda bo'lgan valyutalarning bir qismi banklar aylanmasiga qo'shilganini anglatadi.
Shu bilan birga, tadbirkorlarning hukumat olib borayotgan islohotlarga ishonchi ortganini bildiradi. Qayd etish kerak, O'zbekistonning oltin-valyuta zaxiralarini shu yo'l bilan ko'paytirishni rejalashtirayotgani yo'q. Buni qanday tushunish kerak? 2-3 oy mobaynida xarid qilingan valyutalar keyingi 2-3 oyda sotiladi. Masalan, sentabr-oktabr oylarida banklar ko'proq valyuta sotib olgan bo'lsa, endilikda tadbirkorlar avvallari qora bozordan xarid qilgan valyutasini banklardan olmoqda va o'z-o'zidan banklar sotayotgan valyuta miqdori ko'payib bormoqda”, - deya valyuta amaliyotlariga oydinlik kiritdi Timur Ishmetov.
U, shuningdek, tadbirkorlar orasida valyuta amaliyotlariga ishonqiramay qarayotganlari, barcha aylanma mablag'larini davlatga bildirib, ulardan soliq to'lashni boshlaganidan keyin valyuta sotish tzxtab qolmaydimi, degan xavotirlar ularni qiynayotganini ta`kidladi.
“Biz bu borada ko'p ish qilishimiz kerak. Ammo imkoniyatdan foydalanib tadbirkorlarga shunday bayonot bermoqchimanki, bizda orqaga yo'l yo'q. Valyuta oldi-sotdisida tadbirkorlarga hech qanday to'sqinlik bo'lmaydi. Qolaversa, orqaga qaytilsa, uning asoratlari davlat uchun juda salbiy bo'ladi. Shunday ekan, deyarli bir yillik tayyorgarlikdan so'ng, davlat boshlig'ining siyosiy irodasi bilan shu ishga qo'l urildi. Shu munosabat bilan hozir ham banklardan valyuta xarid qilishga ikkilanib turgan tadbirkorlarni ishontirib aytishim mumkin, valyuta oldi-sotdisida hech qanday cheklovlar va ortga qaytish bo'lmaydi”, - deya ta`kidladi Markaziy Bank raisining birinchi o'rinbosari Timur Ishmetov.
Faqat ro'yhatdan o'tgan foydalanuvchilar izoh qoldirishi mumkin. Marhamat ro'yhatdan o'ting!
Ekologik falokatda faqat Rossiya manfaat olishi mumkinligi ma`lum bo'ldi
Pxenyandagi parad ko'p yillar davomida ilk marta ballistik raketalar namoyishisiz o'tdi
O‘zbekistonda Facebook bilan bog‘liq muammolar fonida mobil VPN ommaviyligi keskin oshdi
Bosh vazir o'rinbosari: «Ayollarga nisbatan zo'ravonlikka chek qo'yaylik!»
2019 yilda O'zbekistonda ko'pkari bo'yicha ilk jahon chempionati o'tkaziladi
“Ular me’yordan chiqishgan”. Olimjon Xudoynazarov “Dizayn” jamoasining tarqalgan audiolariga munosabat bildirdi (video)
Rustam Sa’diyev “Baron 2” filmining suratga olish ishlari qaysi davlatlarda bo‘lib o‘tishini ma’lum qildi
Alisher Usmonov tug‘ilgan kunini taniqli oligarxlar bilan Toshkentda nishonlamoqchi
O'zbekistonda 10 sentabrdan 9 raqamli raqamlash tizimiga o'tiladi
Salbiy kayfiyatda uyg'onish – o'ta xavfli
Shahram G'iyosov navbatdagi raqibini ma`lum qildi. Bu uning faoliyatidagi eng kuchli raqib
Ayrim mahsulotlarni birga iste`mol qilib bo'lmaydi. Shu to'g'rimi?

Botir Qodirov - Qaytaman qo'shiq matni, текст песни, lyrics _ O'zbek qo'shiqlari matnlari
Ko`zlar to`qnash kelib, uchrashgan chog`da
O'xshash qo'shiqlar matnlari

Yorug'lik: 3850 Lumens - Rang harorati: 6000-6500K - Suvga chidamlilik darajasi: IP65 - Kirish kuchlanishi: 95-240 V AC - Quyosh burchagi: 50W LED Flood kanopi chiroqlari, 60degree maydon yoritgichi - Super Bright - Ochiq suv o'tkazmaydigan IP65 Tez Ko'rinishi: 15 ° / 30 ° / 60 ° / 90 ° - O'rtacha hayot: 50000 soat - Shell ...
- Suv o'tkazmaydigan ko'rsatkich: IP65
2. Oliy shaffoflik shisha qattiqlashdi, 93% nur o'tkazuvchanligi.
3. Har xil yorug'lik taqsimotini kutib olish uchun kompyuter optik linzalarini ishlatish.
6. Yuqori lümen va uzoq umr bo'lishini ta'minlash uchun CREE chipini ishlatish.
Qo'shimcha funktsiyalar:
1. Kunduzi va kechasi yorug'likni nazorat qilish uchun nur sensatsiyasini ishlatish
2. Ichki chastotada engil modulatorni ulash uchun 010V konnektor mavjud. Yorug'lik effektlarini va energiya sarfini optimallashtirish uchun ko'p bosqichli ish rejimlarini ishlatishi mumkin .
3. Energiya tejash uchun infraqizil instruktor va modulyatordan foydalanish mumkin.
C-seriyali yorug'lik nurlarini qo'llash:
8. Hovli, maydon;
9. Yo'l, avtomobil yo'lini;
A1: Tadqiqot va ishlab chiqish, ishlab chiqarish va sotish bo'yicha ixtisoslashgan korxona. Mahsulotni bevosita ishlab chiqaramiz.
A2: Biz ISO-9001 sertifikatiga ega va ISO tartiblarini qat'iy rioya qilamiz.
4-savol: Sizning Xat vaqti nima?
A6: Sizning shikoyatlaringiz va fikr-mulohazalaringiz bilan bog'liq bo'lgan xizmat ko'rsatish shoxobchasida savdo-sotiq xizmati bo'yicha mas'ul bo'lgan professional guruh mavjud.
Hishine, Xitoyda etakchi LED Linear High janob ishlab chiqaruvchilari va etkazib beruvchilardan biri hisoblanadi, sotib olish yoki butunlay 2017 yilga qadar qabul qilinadi. Yuqori nurli 50w'lik suv toshqini 200w toshqin chiroqlar bizdan chiqdi.
Hot Tags: 2017 ce rohs iec yuqori yorug'likli 50w led toshqin chiroq 200w toshqin yorug'lik tashqi yorug'lik olib keldi, ishlab chiqaruvchilar Xitoy, etkazib beruvchilar Xitoy, zavod, butunlay, sotib olish

Jasur Umirov - Katula (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Na qildim man (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Oysha (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Sirdaryoning baliqlari (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Shaharda bitta (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Atirgul (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Vatan (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Modniy (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Og’alar (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Hanifa (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Erkatoy (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Achom-achom (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Kabutarim (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Onam (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Guli (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Vay-vay (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Masha (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Boboy (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Armon (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Daryolar bo’yida (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Avaz (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Endi uylanish kerak (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - O’g’ri dema (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Taqdirim shu ekan (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Vatandur (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Erkak yig’lamasin (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Kechir (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Qalaysizlar qizlar (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Jumagul (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Surxoncha (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Oy go’zalim (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Xorazm (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Leyla (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - O’zbek (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Odamlarning to’ylarida (Qo’shiq matni, so’zi)
Shohzamon - Jasur Umirov (Qo’shiq matni, so’zi)
Jasur Umirov - Do’stim (Qo’shiq matni, so’zi)

ro'yxatga olish
HGH bilan vazn yo'qotish
Qanday qilib firibgarlik qurboni bo'lishdan saqlanish kerak?
Qo'shma Shtatlar
Birlashgan Qirollik
Muhim ma'lumot! qalam yoqilganda, qalam igna tepasi bilan vertikal holatda bo'lishi kerak
- Preparatni tayyorlash bo'yicha ko'rsatma
Bundan tashqari, oddiygina o'sish gormoni dastagiga kichik burchakni burab qo'yamiz
Qulaylik uchun yuqori qismni vaqtinchalik o'chirish mumkin
Inyeksiya uchun o'sish xisobiga ega bo'lgan gormonni ishlatishga tayyor 12 mg (36 IU)
hozirda hamma narsa inyeksiya uchun tayyor, o'sish gormoni in'ektsiyasini qilish haqida, iltimos, keyingi o'qishingiz mumkin Maqola
Narxlar ro'yxati
Aloqada bo'lib turaylik

Kunlardan bir kuni uning bazmida ovqat vaqtida, podshohning ham ishtaxasi yaxshi bo‘lib turganda, falokat bosib, falokat uning oyog‘iga tosh urdi: issiq oshni podshohning boshiga to‘kib yubordi. Odamlar:
- Podshoh endi uni o‘ldiradi. Gunohiga loyiq jazo shudir! - deyishdi.
Shoh esa qulning xafaligini ko‘rib, kechirdi ham ozod qilib yubordi. Vazir dedi:
- Ey saxiylikda beg‘araz shoh, unga tig‘dan boshqa narsa loyiq emas edi-ku? Shoh esa zavq qilib, lutf bilan dedi:
- Xijolat o‘zi uni o‘ldirib bo‘ldi. Hech kim o‘lgan o‘likni boshqatdan o‘ldirmagan; boshiga esajazo tig‘in tortmagan. Xalq ichida kim eng gunohkor bo‘lsa, o‘sha afv va inoya’tga eng ko‘p sazovordir.

2018 yil 2 avgustdan boshlab AQSh dollaridagi VISA bank plastik kartasi egalari bo’lgan AITB “Ipak Yo’li” mijozlari masofadan turib “Управляй” onlayn omonatini ochishlari mumkin.
Muddatli omonatni ochish vaqtida omonatga pul mablag’lari “Ipak Yo’li” bankida ochilgan VISA plastic karta hisobraqamidan masofadan turib “Shaxsiy kabinet” tizimi orqali kiritiladi.

Savol: Islom olamida hadis to'plovchilar qanday nom bilan yuritilgan?
S: O'zbek xalq og'zaki ijodi milliy qahramoni

«O‘zbekkonsert» davlat muassasasi xonanda Shahlo Ahmedovaning litsenziyasini olib qo‘ydi. Bunga uning sharqona odob-ahloq me’yorlariga to‘g‘ri kelmaydigan harakatlardan ham tap tortmay, yigit va qizning ishqiy kechinmalarini ochiq-oshkora ifoda etib, buni andishasizlarcha tasvirga olib keng ommaga namoyish etilgan «Letniye dojdi» deb nomlangan qo‘shig‘i videoklipi ijtimoiy tarmoqlarda namoyish etilayotganligi aniqlangani sabab bo‘lgan. Bu haqda muassasa matbuot xizmati xabar qildi.
«Faoliyatning ayrim turlarini litsenziyalash to‘g‘risida»gi O‘zbekiston Respublikasi Qonunining 23-moddasi hamda O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2015-yil 9 dekabrdagi 354-son Qarorining 1-ilovasi bilan tasdiqlangan Nizomning 37-bandiga asoslanib, Ahmedova Shaxlo Baxtiyor qiziga 2017-yil 11- iyuldagi MR-02-son buyrug‘iga asosan berilgan AA-seriya, №0064-son litsenziyasi joriy yilning 13 noyabr kunidan tugatilganligini ma’lum qilamiz» deyiladi xabar matnida.
Eslatib o‘tamiz, avvalroq, «Dizayn» jamoasi litsenziyasi ham olib qo‘yilgani ma’lum qilingan, lekin ularga litsenziya qaytarilgani aytilmagandi.

Manzil: 171616, Andijon shahri, A. Haydarov koʻchasi, 53

O`zbekiston Respublikasi Prezidentning 20.04.2017 yildagi PQ–2909-son qaroriga muvofiq Namangan muhandislik-pedagogika instituti Namangan muhandislik-qurilish institutiga aylantirildi. Vazirlar Mahkamasining 25.07.2017 yildagi 540-son «Namangan muhandislik-qurilish instituti faoliyatini tashkil etish to'g'risida»gi qaroriga binoan institut rektorining 2017 yil 28 sentyabrdagi №256-у sonli “Institut fakultetlar va kafedralar tuzilmasiga o`zgartirish kiritish to`g`risida” gi buyrug`iga asosan “Kasb ta`limi” fakulteti negizida “Qurilish-texnologiya” fakulteti tashkil etildi. Fakultetda hozirgi kunda quyidagi 6 ta kafedra faoliyat yuritmoqda, ulardan 5 tasi mutaxassislik kafedralari:
1. Qurilish materiallari, buyumlari va kоnstruktsiyalarini ishlab chiqarish.
2. Kimyoviy texnologiya.
3. Avtomobil yo'llari va aerodromlar.
5 ta mutaxassislik kafedralarida quyidagi 7 ta ta`lim yo’nalishlarida bakalavrlar tayyorlanadi:
5340500 – Qurilish materiallari, buyumlari va konstruksiyalarini ishlab chiqarish.
4. 5610100 – Xizmatlar sohasi (ovqatlanishni tashkil etish va servis).
7. 5341000-Qishloq xududlarini arxitektura-loyihaviy tashkil etish.
Qurilish-texnologiya fakulteti
Fakultet talabalarining mukammal bilim оlishlari uchun barcha sharoitlar yaratilgan. Fakultetda 42 ta prоfessоr-o’qituvchilar faоliyat ko’rsatmоqdalar.
2018-2019 o’quv yili davоmida fakultet tasarrufidagi 44 ta akademik guruxlarda 1029 nafar talaba tahsil оlmoqda, shundan 293 nafari davlat granti asosida qolganlari to’lоv-shartnоma asоsida ta`lim olmoqdalar. O’quv jarayonida yangi pedagоgik texnоlоgiyalardan keng fоydalanilmоqda. Jumladan, talabalarni yuqori saviyada ta`lim olishlari uchun fakultetda kоmpyuter sinflari, videоprоektоrlar hamda o`quv laboratorya jihozlari bilan ta`minlangan auditoriyalar mavjud.
"Qurilish materiallari, buyumlari va kоnstruktsiyalarini ishlab chiqarish” kafedrasi mudiri
Kafedra 2013 yilda tashkil tоpgan bo’lib, hоzirgi kunda bir nafar professor, 2 nafar fan nоmzоdlari va 9 nafar malakali o’qituvchilar talabalarga bilim berishmоqda.
"Avtomobil Yo'llari va Aerodromlar" Kafedrasi Mudiri
Kafedra institut rektorining 2017 yil 28 sentyabrdagi №256-у sonli “Institut fakultetlar va kafedralar tuzilmasiga o`zgartirish kiritish to`g`risida” gi buyrug`iga asosan tashkil etilgan. Xozirda kafedrada 4 nafar fan nomzodi, 2 nafar katta o’qituvchi, 2 nafar o`qituvchi faoliyat ko’rsatmoqda.
Kimyoviy texnologiya kafedrasi mudiri
Hozirgi kunda kafedraning professor o`qituvchilar soni 6 nafardan iborat bo`lib, ulardan 1 nafari fan doktori, 2 nafari fan nomzodlari dotsentlar, 3 nafari malakali o`qituvchilardir.
Hozirgi kunda kafedraning professor-o`qituvchilar soni 12 nafardan iborat bo`lib, ulardan, 3 nafari fan nomzodlari dotsentlar, 9 nafari malakali o`qituvchilardir.
Hоzirda kafedraning prоfessоr o`qituvchilar sоni 7 nafardan ibоrat bo`lib, shulardan 3 nafari fan nоmzоdlari dоtsentlar, 4 nafari malakali o`qituvchilardir.
Oziq-ovqat texnologiyasi" kafedrasi mudiri
"Oziq-ovqat texnologiyasi" kafedrasi institut rektorining 1993 yil 56-K sonli buyrug'i bilan tashkil topgan. Xozirda kafedrada 3 ta fan nomzodi, 3 ta katta o’qituvchi, 2 ta assistent va 2 ta texnik xodim faoliyat ko’rsatmoqda. Kafedrada 5111000 – Kasb ta`limi (oziq-ovqat texnologiyasi), 5321000 - Oziq-ovqat texnologiyasi (konservalangan oziq-ovqat mahsulotlari texnologiyasi) va 5610100 – Xizmatlar sohasi (ovqatlanishni tashkil etish va servis) ta’lim yo’nalishlari bo’yicha bakalavrlar tayyorlanmoqda.
Fakultet tasarrufidagi kafedralar prоfessоr-o`qituvchilari tоmоnidan o`tgan davr mobaynida quyidagi yo’nalishlardagi mablag’ bilan ta`minlangan 3 ta Davlat granti lоyihalari bajarilgan:
ITD-15-12: “Qo’shaloq superfosfat turidagi o’g’itlar olishda quyi navlardagi mahalliy fosforitlar va mikroelementli sanoat chiqindilaridan foydalanish”, 2012-2014 yy. dots. I.SHamshidinov Kimyoviy texnologiya kafedrasi.
A-14-8+(14-11) Seysmik kuch ta’sirida suv inshootlari mustahkamligi, suv inshootlarini gruntning real fizik mexanik xarakteristikalari va elastik-plastik deformatsiyalanishi va temir beton konstruktsiyali bino va inshootlar elementlarining mustahkamlik, zilzilabardoshlik va deformatsiya xossasiga ega hamda uzoq muddatga chidamliligini ichki va tashqi muhitlardan kompleks ta’sirlarini tadqiq qilish. Bajarilishi 2015/2017 yillarga mo’ljallangan (t.f.d.S.Razzaqov fakultet dekani)
IOT-2016-5-28: “Elektrokimyoviy faollashtirilgan suv asosida mum kuyasi qurtini oziqlantirish va undan gabrobrakon ko’paytirish texnologiyasini”. Bajarilishi 2016/2017 yillarga mo’ljallangan (dots.M.Abdullayev Kimyoviy texnologiya kafedrasi).
IOT-2016-5-11 “Topinamburni sharbati olingan ikkilamchi xom ashyosini qayta ishlab, tarkibida qand tutuvchi va dietik taomlar texnologiyasini ishlab chiqish Bajarilishi 2016/2017 yillarga mo’ljallangan (dots.SH.Ataxanov Oziq-ovqat texnologiyasi kafedrasi)
A-12-39: Mahalliy karbonatli xom-ashyolardan foydalangan holda kaltsiy va magniy fosfatli o’g’itlar olish texnologiyasi. Bajarilishi 2015/2017 yillarga mo’ljallangan. (dots. I.SHamshidinov Kimyoviy texnologiya kafedrasi).
PZ-20170925154 “O’zbekistonning qadimiy monumental san’at asarlariga munosib nomlar qo’yish, asl ko’rinishini grafik hamda kompьyuter grafikasida qayd qilish ( Loyiha raxbari dots.SH.Abduraxmanov) 2018-2020 yillarga mo’ljallangan
I-OT-2017-5-7. Maishiy chiqindilarni to’plash va qayta ishlash uchun ekologik bexatar va chiqitsiz texnologiyani ishlab chiqish asosida chorva oziqa bazasini rivojlantirish (Loyiha rahbari dots. R.Ahmedov) – 2017-2018 yillarga mo’ljallangan.
9-may xotira va qadirlash kuniga bag’ishlab o’tkazilgan tadbirdan lavhalar
“Mustaqillik bayramingiz muborak bo’lsin” mavzusida o’tkazilgan tadbirdan lavhalar
Mustaqillik bayramiga bag’ishlab o’tkazilgan “Mustaqillik marafoni” tadbiridan lavhalar
2018 yil 30 avgustda O’zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Oliy Attestatsiya Komisiyasi tomonidan “Qurilish materiallari, buyumlari va kоnstruktsiyalarini ishlab chiqarish” kafedrasi dotsenti Adxamjon Xamidovga 05.09.05- Qurilish materiallari va buyumlari ixtisosligi bo’yicha professor ilmiy unvoni berildi

Qurilish fakultetining talabalarining darsdan bo’sh vaqtlarini mazmunli tashkil etish, shuningdek, mahalla va maktablarda amalga oshiriladigan ma’naviy-ma’rifiy ishlar, madaniy va sport tadbirlarini o’tkazish jadvaliga muvofiq 2018 yil 23 noyabr kuni institut talabalar turar joyi tadbirlar zalida O’zbekiston Respublikasi prezidenti SH.Mirziyoevning “Tanqidiy tahlil, qat’iy tartib-intizom va shaxsiy javobgarlik – har bir rahbar faoliyatining kundalik qoidasi bo’lishi kerak” nomli ma’ruzasining mazmun-mohiyatini talaba-yoshlarga tushuntirish, zamon talabiga javob bera oluvchi, yetakchi rahbar kadrlar to’g’risidagi talabalar ko’nikmalarini shakllantirish maqsadida davra suhbati tashkil etildi.<

Toshkent yo‘llarida “Diqqat, radar!” belgilari o‘rnatilmoqda - Xalq so'zi
Toshkent shahar IIBB boshlig‘ining topshirig‘iga binoan shahar yo‘llarida “Diqqat, radar!” belgilari o‘rnatilmoqda. Bu haqda IIBB matbuot xizmati xabar tarqatdi.
Ushbu belgilar ostidagi hududlarda statsionar yoki mobil radarlar o‘rnatilgan.
Mazkur qurilmalar avtomatik ravishda real vaqt rejimida tezligi belgilangan me’yordan yuqori bo‘lgan transport vositalarini aniqlaydi va uning raqami, voqea sanasi va vaqti hamda manzilini “O‘zbekiston pochtasi” Toshkent shahar filialining ma’lumotlarni qayta ishlash markaziga yuboradi. Qoidabuzarga bu haqda pochta orqali ma’lumot yuboriladi.
Bu qoidabuzar va YPX xodimining to‘g‘ridan-to‘g‘ri aloqa o‘rnatishiga imkon qoldirmaydi va korrupsiyaning oldini olgan holda tomonlarning vaziyatga aralashuviga chek qo‘yadi.

"O'yinlar va ilovalar" to'grisidagi O'zbekiston Telegram-kanallari. Statistika, analitika, reyting. Telegram Analytics.
O'zbekiston :: O'yinlar va ilovalar

Tojikistonda taqiqlangan Salafiylar guruhi rahbari Mullo Sirojiddin va yana 40 kishi qamoqqa olingan.
Rasmiylarning aytishicha, guruh Tojikistonda radikalizmni targ’ib qilib, islomiy tuzum o’rnatishni maqsad qilgan.
Ichki ishlar vazirligi bayonotiga ko’ra, aybdor deb topilsa, ular 12 yilga qamalishi mumkin.
So’nggi yillarda mamlakatda Salafiylar oqimi kuchga to’lib, hozirda 20 ming a’zosi borligi aytilmoqda. Aksariyati yosh yigit-qizlar.

Badiiy gimnastika boʻyicha Toshkentda boʻlib oʻtgan Jahon chempionati.
Toshkentdagi musobaqalarning rasmiy ochilish marosimiga faxriy mehmon sifatida Alina Kabayeva ham tashrif buyurdi. Toshkentda boʻlib oʻtgan Jahon kubogi bosqichida dunyoning 19 mamlakatidan 90 nafar eng kuchli gimnastikachilar chempionlik uchun bahslashdilar.

Jahon Banki Buxoroning ikki tumanida suv ta’minotini yaxshilashga yordam beradi.
Mablag’ suv ta’minoti, sifati va chekka joylarga yetishi uchun sarflanadi.
O’zbekiston 1992-yildan beri Jahon Bankiga a’zo.

Filadelfiya Amerikaning yirik shaharlaridan biri. Pensilvaniya shtatidagi eng katta shahar. Aholisi bir yarim millliondan oshadi. Lekin sanoat va biznes markazi ekan, olti million odamni boqadi. Yillik yalpi ichki mahsuloti 388 milliard dollar atrofida.

Davlat dasturlari - Abdulla Qodiriy nomidagi JIZZAX DAVLAT PEDAGOGIKA INSTITUTI
SOG'LOM BOLA YILI
MUSTAHKAM OILA YILI
KICHIK BIZNES VA XUSUSIY TADBIRKORLIK YILI
Homiylar va shifokorlar yili

2016 yilning 27 dekabrida O‘zbekiston milliy matbuot markazida O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining “Mamlakatimiz hayotidagi muhim ahamiyatga molik masalalar bo‘yicha o‘tkaziladigan matbuot anjumanlarining yagona rejasi”ga asosan “O‘zarxiv” agentligi tomonidan “Arxiv faoliyatini avtomatlashtirish va arxivlarda axborot-kommunikatsion texnologiyalarini joriy etishning dolzarb masalalari” mavzusidagi bugunning ustuvor masalasiga bag‘ishlangan matbuot anjumani tashkil etildi.
Bugungi kunda axborot olishga bo‘lgan ehtiyoj tobora oshib borayapti. Mazkur jarayon arxivlar faoliyatini rivojlantirishda yangicha yondashuvni talab etmoqda.
Shu ma’noda, mavjud arxiv muassasalarining zamonaviy axborot-kommunikatsiya texnologiyalari bilan jihozlanishiga katta e’tibor qaratilyapti. Bu esa ish samaradorligi oshiribgina qolmay, hujjatlarni sifatli va uzoq muddatga saqlash imkoniyatini bermoqda. Shuning bilan birga, aholining arxiv hujjatlaridan foydalanishi uchun keng imkoniyatlar yaratish maqsadida www.archive.uz sayti muntazam faoliyat yuritmoqda. Ushbu saytda “Xizmatlar” va “Interaktiv xizmatlar” turkumlarida fuqarolarga arxiv muassasalari tomonidan ko‘rsatiladigan xizmatlarga oid keng ko‘lamli ma’lumotlar havola qilingan. Shuningdek, veb-sayt modernizatsiya qilinib, unda aholi va tadbirkorlar uchun Agentlik rahbariyatining virtual qabulxonasi joriy qilindi. Virtual qabulxona orqali internetdan foydalanuvchilar elektron raqamli imzolarsiz bevosita Agentlik rahbariyatiga murojaat etishlari mumkin.

Sizga qaysi rang ko'proq yoqadi?
KOLLEJ, LITSEY O'QUVCHISI
MAKTAB O'QUVCHISI
Siz uchun qaysi ijtimoiy tarmoq qiziq va foydali?

Issiq oʻlkalarda yashovchi, boʻyni chipor, juda zaharli yirik ilon; koʻzoynakli ilon. Oʻrta Osiyokob-rasi barcha miqyosdagi "Qizil kitob"da qayd etilgan. "Fan va turmush". ◆ Maydonda nay-rangboz — kobra bilan mangustning jangini koʻrsatmoqda. "Fan va turmush" .
КОБРА. Oʻzbek tilining izohli lugʻati maʼlumotlaridan foydalanilgan; q. Adabiyotlar roʻyxati.

Home / BUYUK SHAXSLAR / O‘ZBEK ZIYOLILARI / Mirzakalon Ismoiliy
Taniqli adib, mohir tarjimon Mirzakalon Ismoiliy 1908 yil 15 oktyabrda Qirg‘izistonning O‘sh shahrida dunyoga keldi. Oktyabr to‘ntarishidan so‘ng u bolalar uyida tarbiyalandi. Toshkentga kelib, Erlar bilim yurtida ta’lim oldi. 1928— 1930 yillarda O‘rta Osiyo Davlat universitetining Sharq fakultetida o‘qidi, o‘qituvchilik qildi.
Toshkent kinostudiyasi, O‘zbekiston Yozuvchilar uyushmasi, «Qizil O‘zbekiston», «Sharq yulduzi» muharririyatlarida hamda O‘zbekiston Davlat nashriyotida xizmat qildi. U rus adabiyoti namoyondalaridan M. Yu. Lermontov, L. N. Tolstoy, A. P. Chexov, M. Gorkiy, M. A. Sholoxov kabilarning 200 dan ortiq asarlarini hamda jahon adabiyoti namunalaridan ko‘plarini o‘zbek tiliga o‘girdi. Uning tarjimalari o‘zbek tilining rivojlanishiga katta hissa bo‘lib qo‘shildi.
Yozuvchining 1927 yilda bosilgan «8 Mart» pesasida o‘zbek xotin-qizlarining ozodlik uchun kurashi aks etgan. U 1942—1947 yillarda Armiya safida xizmat qilib, fashizmga qarshi kurashda jonbozlik ko‘rsatgan.
Adib urushdan keyingi yillarda yaratilgan «Farg‘ona tong otguncha» (1958, 1967) trilogiyasida Oktyabr to‘ntarilishi arafasidagi o‘zbek mehnatkashlarining og‘ir hayoti va ma’rifat sari intilishini tasvirladi. Roman o‘zining g‘oyaviy-badiiy xususiyatlari bilan 60-yillar o‘zbek nasri ravnaqiga munosib hissa qo‘shdi. M. Ismoiliy Bizning roman» (1962), «Inson husni» (1969) va «Odamiylik qissasi» (1972), «Qizlar daftari» (1980), «O‘zingdan ko‘r» (1986) asarlarida yoshlar axloqi, oilada totuvlik va o‘zaro hurmat masalalari haqida fikr yuritilgan.
U 1986 yil 5 mayda Toshkent shahri vafot etgan.

Talabalarning yashash sharoitlarini o'rganish / Navoiy davlat konchilik instituti / Fikr.uz
13-15 NRM guruhida tahsil olayotgan ijarada va institut talabalar turar joyida yashayotgan talabalarning sharoitlari yaqindan o'rganilib chiqildi. Talabalar bilan «O'z uyingni o'zing asra» mavzusida suxbat o'tkazildi.

Baxtli bo'ling

Hurmatli admin mutaxasislik fanlari bo’yicha ba’zi bo’limlada savollar keltirilmagan qachon qo’shiladi.Javob uchun raxmat .Tezri hal qilish kerak .

“Yuventus” hujumchisi Paulo Dibala “Sassuolo”ga qarshi o‘yinda asosiy tarkibda maydonga tushadi.
Bu haqda Sky Sport nashri xabar taqrqatdi. Manbaning yozishicha, “Yuventus” mashg‘ulotlarda ikki hujumchi Paulo Dibala va Krishtianu Ronaldu bilan ishlagan.
Ikki futbolchi ham “Sassuolo”ga qarshi o‘yinda birinchi daqiqalardan maydonga tushadi. Mario Manjukich esa zahirada qoladi.
Van Deyk: «Qanday raqibga qarshi o‘ynashimizni yaxshi bilamiz»
Keylor Navas qishda «Real»ni tark etmasligining sababi aniq bo‘ldi
«Atletik» birdaniga ikki nafar futbolchisi bilan yangi shartnoma imzoladi

Hammasi o‘tadi qalbimni o‘yib.
Tuya bo‘ynidagi qo‘ng‘iroqlarning
She’r o‘qigim kelar,
Qalbdagi bo‘shliqni to‘ldirib.
Nodonlik yo’liga qo’ymadim oyoq.
Ayniqsa, sog’ bo’lsa qo’li oyog’i.
Bebaxtdir qalbining qo’ri bo’lmasa.
Hech kim payqamaydi, ko’zlari yerda.
Ba’zan sevishganlar o’yib tanasin

Qizlar (bo'yash uchun)
Bo'yash uchun qizla bolalar uchun ajoyib va qiziqarli. ..
Quyoncha (bo'yash uchun)
Bolalar uchun qiziqarli rasmlarga boy kitob. ..
Yovvoyi hayvonlar (bo'yash uchun)

«Arsenal» – «Xaddersfild». Jamoalar bugun qanday tarkibda maydonga tushadi?
Angliya chempionati 16-turidan o‘rin “Arsenal” va “Xaddersfild” o‘yini boshlanmoqda. Jamoalarning boshlang‘ich tarkiblari bilan tanishng.

O‘g‘ilkerak — Ismlar.com — O‘zbek ismlarining ma‘nosi. Ismlar manosi
o‘g‘ilga mushtoqmiz, bu qizdan keyingisi o‘g‘il bo‘lsin

Ushbu bo'limda O'zbekiston Respublikasida ta'lim sohasidagi ma'lumotlar taqdim etilgan. Bu yerda siz bolalar bog'chalari, boshlang'ich maktablar, o'rta maktab, maktab-internatlar, ta'lim, oliy maktabda, kollej, oliy o'quv yurtlari markazlari, bu ijtimoiy-pedagogik orientatsiya, ijtimoiy-iqtisodiy tendentsiyalari kabi ma'lumotlar ro'yxatini topishingiz mumkin. Ma'lumotlardan foydalanishda ma'lumotlardan foydalanish shartlari bilan tanishib chiqishni tavsiya qilamiz.
Viloyat halq ta'lim boshqarmasi

Demokratik jamiyat to’g`risidagi dastlabki qarashlar va ularning rivojlanish bosqichlari
Bugun- deb ta’kidlaydi Prezident Islom Karimov, - bizning oldimizda shunday tarixiy imkoniyat paydo bo’ldiki, biz bosib o’tgan yo’limizni tanqidiy baholab, milliy davlatchiligimiz negizlarini aniqlab, buyuk madaniyatimiz tomirlariga, qadimiy merosimiz ildizlariga qaytib, o’tmishimizdagi boy an`analarni yangi jamiyat qurilishiga tatbiq etmog’imiz kerak
Respublikamizda ,,Ta’lim to’risida ‘’ gi qonun, ,,Kadrlar tayyorlash milliy dasturi’’ asosida uzluksiz ta’lim tizimining joriy qilinishi ta’lim sohasida tub islohtlarni amalgam oshirishni taqozo etadi.Uzluksiz ta’limda ta’linm jarayonini tashkil qilish ,uning samaradorligini oshirishga bag’ishlangan juda ko’plab ilmiy tadqiqotlar olib borilmoqda. Islohotlarning maqsadi — ta’lim-tarbiya natijasida o’quvchi yoshlarga puxta bilim berish ,ularning ko’nikma va malakalarini hamda shaxsiy fazilatlarini yuksak darajada shakllantirishdan iborat.
Ushbu ma’uzalar matni geografiya kafedrasining 2006 yil ____-sonli yig’ilishida muhokama qilindi va tasdiqlandi

Oliy marganets konusning maydalash uchun ehtiyot qismlar, konusni ishlab chiqaruvchi va ishlab chiqaruvchilar uchun mantiya Xitoy - ulgurji savdosi - Shengda mashinasi
Mantiyaning kimyoviy tarkibi:
1994 yilda tashkil etilgan Shengda Machinery , Xitoyda mantiya va konkav kabi konus Kırıcı Zahiralash Bo'laklar uchun Idoralar va ISO 9000 tomonidan tasdiqlangan mashhur to'qimalarining biri hisoblanadi. Shuningdek, taqdim etilayotgan chizmalarga va tayinlangan komponentlarga muvofiq tayyorlangan to'qimalarni yetkazib beramiz. Agar iloji bo'lsa, sizni zavod nazorati uchun quyish zavodini qabul qilamiz. Dökümhane Shanxay & Ningbo aeroportida yopiqdir va biz sizni o'sha erda topamiz. Sizga kerak bo'lsa, biz bilan bog'laning.

Dizayn Jamoasi - 2017 Konsert Dasturi

Juda oson. Bunda sizga “Baraka-talaba" kompaniyasi yaqindan yordam beradi. Kompaniya Ukrainaning O‘zbekistondagi elchixonasi hamda Ukrainadagi O‘zbek milliy markazi ko‘magi ostida abituriyentlarni Ukrainadagi oliy ta’lim muassasalariga kirish imtihonlarisiz qabul qilinishini ta’minlab beradi.
2. Xarkov milliy avtomobil va yo‘llar universiteti.
8. Xarkov milliy aviatsiya universiteti.
Qabul qachongacha davom etadi? Qabul komissiyasi 2018 yilning 1 noyabriga qadar ishlaydi.
Bo‘lajak talabalarga kompaniyamiz tomonidan qanday yordam ko‘rsatiladi?
Talabalar yotoqxonasiga joylashtirish (faqat birinchi kurs talabalari uchun)
Ilmiy anjuman, seminar, ko‘rgazmalarda qatnashishga ko‘maklashish
Ukraina va Yevropa bo‘ylab sayohat uyushtirish
Talaba bo‘lishga tayyormisiz? U holda hech ikkilanmay “Baraka-talaba" kompaniyasiga murojaat qiling va o‘zingiz qiziqqan sohangizning yetuk mutaxassisi bo‘lib yetishing.
Darvoqe! Agarda siz rus tilini mukammal bilmasangiz, xavotirga hojat yo‘q. Ukrainadagi oliygohlarda qo‘shimcha darslar orqali rus tilini to‘liq o‘rganib olish imkoniga ega bo‘lasiz.
Vodiy bo‘yicha filialimiz:

To bir ummat yo‘lg‘a kirguncha jigarxun bo‘ldilar,
Bor edim Nur vaqtida, g‘arq etmadi to‘foni ham,

Sardor Rahimxon - Yaxshilik » - Sardor Rahimxon - S - Eng yangi mp3lar ko'chirib olish - Скачать - www.Sherlar.Net - AFORIZM VA STATUSLAR

Yo‘lbarslarning qorbobo bilan o‘yini aks etgan video
Britaniyada qish qishligini qilarkan, Angliya janubi-g‘arbidagi Longlit safari-parkida yo‘lbarslar qorbobo bilan o‘ynashayotgan payt tasvirga tushirilgan.

BALIQCHILIK FERMER XO‘JALIGINI TASHKIL QILISH
TUSTOVUQ (QIRG’OVUL) LAR BOQISH VA PARVARISH QILISH
YO’L-YO’L TO’TIQUSHLAR BOQISH
Firma hujjatlari (3)
TAYYOR WEB SAYTLAR (1)
Muvaffaqiyatli «biznes reja»ning 8 ta muhim asosi 07.09.2017

3 Ma’lumotlarning nomi Ma’lumot akkreditatlangan idoralar nomi, reyestr raqami, guvoxnoma berilgan vaqti, amal qilish muddati va manzilini o‘z ichiga oladi
15 Ma’lumotlarga xos so‘zlar idora

Guliston Davlat Universiteti - Qo'shimcha menyu

Shahlo Ahrorova so’zi, Musaxon Nurmatov musiqasi bilan kuylangan «Jiyda guli» taronasiga klipmeyker Muzaffar Erkinov tomonidan klip suratga tushirildi. «Jiyda guli» taronasi onani sog’inish haqida kuylangan bo’lib, klipda ham shunga mos ravishda klip tasvirga olingan. Mazmunli taronaga ishlangan klipda Bobur Bobomurod bilan birga Gulchehra Jamilova ham suratga tushgan. Quyida mazkur klipdan fotolavhalar va klipni ko’chirib olish yo’llanmasi keltirilgan.

"QUL HO'JA AHMAD YASSAVIY" МЕЧЕТЬ

Kamida yigirma yildan buyon qo’lga qalam olib maqola va kitoblar yozyapman, yozganlarimda faqat bir narsani- asrimizning islomiy muammolarini hal etish, bu muammolar atrofidagi savollarga javob qaytarishni oldimga maqsad qilib qo’yganman, u ham islom diniga hizmat qilish uchundir.
Unung haqiqati sekin – astalik bilan odamlar nazarida aks ko’rinishga ega bo’lishi va bir guruh kishilarning undan qaytishi islomga nisbat berilgan noto’g’ri ta’limotlar natijasidandir. Bu muqaddas din hozirgi zamonda har narsadan ko’proq uni himoyalashga da’vogarlik qilayotgan ayrim kishilar va guruhlar tomonidan zarba – zarar ko’rmoqda. Bir tomondan, g’arbiy mustamlakachilikning ko’zga tashlanadigan va tashlanmaydigan omillari hujumi, boshqa tomondan islomni himoyalashni da’vo qiluvchilarning xato – kamchiliklari islomiy fikrlarning asl – mohiyatigacha hujum ostida qolishga sabab bo’lmoqda. Shu sababli, kamina kuchim yetguncha ushbu maydonda vazifamni bajrishni o’z burchim deb bilaman. Asarlarda yozganimizdek, diniy nashrimiz noqulay vaziyatga qolgan. Agar zararli, obro’sizlantirushchi asarlarni hisobga olmasak, foydali asarlarimiz ham oldingi darajada emas. Ba’zi zaruriy mavzularda bironta kitob yozilmagan bo’lsa, boshqa bir mavzularda esa haddan ortiq kitoblar yozilgan va yozilib chop etilishi davom etyapti. Bir so’z bilan aytadigan bo’lsak, yoritilayotgan mavzular aniq reja va ehtiyojlar asosida yo’lga qo’yilmagandir.
Shunday ekan, biz iqtisodiyotining ijtimoiy asosi bo’lmagan mamlakatga o’xshamaymiz, har kim o’z qobiliyatiga ko’ra nimani xohlasa ishlab chiqaradi yoki xorijdan keltiradi va bularning hammasini hisobga oluvchi, ularga pahbarlik qiluvchi, mamlakat ehtiyoji asosida mahsulot ishlab chiqarish yo keltirish me’yorini nazorat qiladigan bir markaz mavjud emas.
Boshqacha qilib aytganda, hamma narsa “tasodif” qo’liga berib qo’yilgan. Ma’lumki, bunday vaziyatda ayrim mahsulotlar keragidan ortiq ishlab chiqariladi va ayrimlari esa,bozorda umuman topilmaydi.
Mana shu yuzaga kelgan vaziyatdan chiqishning yo’li bormi? Biz ha, mushkilni hal qilishning yo’li bor va bu chora unchalik qiyin ham emas, deb javob beramiz. Buning uchun qalam ahli va ulamolar bir yoqadan bosh chiqarib jamiyatning hayotini yaxshi o’rganib undagi talabga ko’ra taklif qilishlari masalani hal qila oladi.
Afsuski, men buni ijodkorlar va qalam ahliga aytganimda ular meni noto’gri tushunishdi va hatto ba’zilari mendan ranjishdi. Nimaga deganda ularning e’tiqodlaricha, har kim o’z iste’dodiga asosan va o’zi yoqtirgan mavzuda so’z yuritishi kerak.

TOSHKENT SHAHAR O'RTA MAHSUS, KASB-HUNAR TA'LIMI BOSHQARMASI
BOSH SAHIFA
2018-YIL - “FAOL TADBIRKORLIK, INNOVASION G`OYALAR VA TEXNOLOGIYALARNI QO`LLAB-QUVVATLASH YILI”
Toshkent shahridagi akademik litseylar va kasb-hunar kollejlari o‘quvchilari o‘rtasida umumta’lim fanlari bo‘yicha Respublika olimpiadasining II bosqichi 2018 yil 5-9 yanvar kunlari O‘zbekiston...
Respublika olimpiadasining III (shahar) bosqichi 2016 yil 29 mart – 1 aprel kunlari Toshkent aloqa kasb-hunar kollejida o‘tkazildi
Boshqa saytlarga o'tish
TA’LIM YO‘NALISHLARI:
Kollej to‘g‘risida umumiy ma’lumot:
Yakkasaroy engil sanoat kasb-hunar kolleji O‘rta maxsus,kasb-hunar ta’limi markaziningg 2002 yil 30 noyabrdagi 327-sonli buyrug‘i hamda Toshkent shahar o‘rta maxsus, kasb-hunar ta’limi boshqarmasining 2002 yil 23 dekabrdagi 151-sonli buyrug‘i asosida tashkil topgan. Kollejda engil sanoat yo‘nalishi bo‘yicha malakali kichik mutaxassislar tayyorlash uchun mavjud 7 ta tikuv ustaxonasi eng zamonaviy rusumdagi Yaponiyaning “Djuki”, “Brayzer”, Rossiyaning “1022-M” tikuv mashinalari va dastgohlari bilan jihozlangan. Kollejda muntazam ravishda “Mahorat darslari” tashkil etiladi. Axborot resurs markazining o‘quv zalida kitobxonlar uchun “ZiyoNET” internet tarmog‘iga ulangan 6 ta kompyuter, umumta’lim va maxsus fanlardan elektron darsliklar va 27165 nusxada adabiyotlar mavjud. Zamonaviy jihozlangan sport zalida turli sport to‘garaklari faoliyat olib boradi. Kollejda xavfsizlikni ta’minlash, o‘quvchilar davomati monitoringini olib borish hamda ota-onalar bilan uzviy axborot almashinuvini yanada yaxshilash maqsadida “SMS- turniket” qurilmasi o‘rnatilgan.
Bitiruvchilarning ishlab chiqarish amaliyotini o‘tashi va ularni ishga joylashtirish borasida quyidagi korxona va tashkilotlar bilan hamkorlik o‘rnatilgan:
- "O‘zbekengilsanoat" aksiyadorlik kompaniyasi;
Quyidagi Oliy o‘quv yurtlari bilan xamkorlik o‘rnatilgan:
- K.Behzod nomli Respublika rassomchilik va dizayn instituti;
- Toshkent davlat pedagogika universiteti.

o'zbek poto qizlar uz - nik-name.com

Iqtisodiy jihatdan asoslangan yo'nalish valve
Kamaytirish vanalar ZPR-D series To'g'ridan-to'g'ri holati
Bizning mahsulotlar yoki Preyskurant haqida savollaringiz uchun, bizga sizning elektron pochta tark iltimos, biz 24 soat ichida aloqada bo'ladi.

haqida umumiy ma'lumot
Min.order Soni: 100 ta / Ehtiyot qismlar
Xususiyatlari:
Bug 'tuzog'idan 1.Bu turi balansi ikki o'rindiqqa va ishonchli closedown va uzoq umr aylana bilan yagona qo'ltiq bilan qo'llaniladi.
2.There har doim bug 'har qanday oqish holda ishonchli suv muhr hosil bo'ladi yuqori harorat kondensatsiya suv upsteam, bo'ldi.
3.Its operatsiya Shunday qilib, u atrof-muhitga ma'qul, ya'ni, har qanday shovqin sabab bo'lmaydi
Bizning mahsulotlar yoki Preyskurant haqida savollaringiz uchun, bizga sizning elektron pochta tark iltimos, biz 24 soat ichida aloqada bo'ladi.

O'zbekiston Prezidenti Shavkat Mirziyoyev Jahon bankida vatandoshlar davrasida, Vashington, AQSh.
25-oktabr kuni "Xorijda istiqomat qilayotgan vatandoshlar bilan hamkorlik sohasida O'zbekiston Respublikasi davlat siyosatini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning qarori qabul qilindi. Asosiy maqsad xorijdagi vatandoshlar bilan aloqani kuchaytirish, ularning O'zbekiston ijtimoiy-iqtisodiy va madaniy hayotidagi ishtirokini kuchaytirishdan iborat.

Yagona aloqa operatori “Bilayn” (“Unitel” MCHJ va “Buzton” QK) “Beeline Club” dasturining bonuslar va imtiyozlar ro‘yxati kengaytirilganligi haqida elon qiladi. Endilikda bonusli ballarni “oltin” raqamlar, qo‘shimcha xizmatlar va suvenirlarga almashtirish mumkin.
“Va’da qilganimizdek, “Beeline Club” ishtirokchilarga yanayam ko‘p imkoniyatlarni taqdim qilmoqdamiz – voqeani sharhlaydi “Unitel” ning Jamoatchilik bilan aloqalar xizmati Katta menejeri Oraz Abdurazakov. – Odatiy SMS va Internet-paketlardan tashqari ular o‘z ballarini “Mening musiqam”, “AntiAON” va “Ovozli pochta” xizmatlaridan foydalanishga almashtirishlari, shuningdek “oltin” raqam va yo‘l-yo‘l sovg‘alarni qo‘lga kiritishlari mumkin”.

Britaniyaning The Independent gazetasi ro’za tutish eng qiyin kechadigan davlatlar haqida maqola chop etdi.
Nashrning xabar berishicha, bu yil chamasi 1,6 milliard kishi ro’za ibodatiga bog’langan. Bu esa dunyo aholisining 22 % ini tashkil etadi. Yoz oylarida ba’zi mamlakatlarda, jumladan Laplandiya, Finlyandiya, SHvetsiya singari davlatlarda quyoshning doimiy turishi kuzatiladi. Bu esa, quyosh ba’zi hollardagina bir soatga botishini bildiradi. Nashr Ramazon oyida quyosh atigi 55 daqiqa davomida botib turuvchi shimoliy Finlyandiyada yashovchi oila bilan suhbat o’tkazdi. “Bizning ro’zamiz tonggi 1:35 da boshlanib, tungi 12:48 da tamom bo’ladi. Bu esa ro’za 23 soatu 5 daqiqa davom etishini bildiradi. Bizning Bangladeshda yashaydigan do’st va yaqinlarimiz 20 soatdan ortiq vaqt davomida ro’za tutishimizga ishona olmaydilar”, deydi oila boshlig’i Muhammad. Uning so’zlariga ko’ra, qo’shni davlatlardagi musulmonlar ushbu sharoitni muvofiqlashtirib olganlar. Misol uchun, Laplandiyada yashaydigan musulmonlar o’zlariga yaqin bo’lgan musulmon davlati – Turkiya taqvimiga amal qiladi.

AQSh chegaralarini noqonuniy immigrantlardan himoya qilish uchun sarflanayotgan mablag' yildan yilga oshib bormoqda. Migratsiya siyosatini o'rganuvchi mustaqil bir tashkilot yaqinda e'lon qilgan hisobotga ko'ra, o'tgan yilning o'zida immigratsiya bilan shug'ullanuvchi davlat idoralariga 18 milliard dollar ajratilgan. Bu barcha huquq-tartibot idoralari yillik byudjeti yig'indisidan uch milliard dollarga ko'p.

Unda umidli bokschimiz Sardor Muzaffarov (3 g‘alaba, 1 KO, 1 mag‘lubiyat) ham ringga ko‘tarildi. 23 yoshli charm qo‘lqop ustamizga armanistonlik David Ogannisyan (5 g‘alaba, 1 KO, 6 mag‘lubiyat) raqiblik qildi.

O'z kuchini yo'qotgan hujjatlar - Buxoro viloyati hokimligi
Axborot-kutubxonalar va arxiv fondlariga taqdim etish uchun zarur bo‘lgan axborot materiallarini saralash va inventarizatsiya qilish sohasidagi ishlarni tartibga solish chora-tadbirlari to‘g‘risida
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2013 yil 20 martdagi F-3987-sonli “Davlat hokimiyati va boshqaruv organlari faoliyatining ochiqligi to‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasi Qonuni loyihasi sinovi bo‘yicha huquqiy eksperiment o‘tkazish haqida”gi Farmoyishi ijrosini ta’minlash chora-tadbirlari haqida
Buxoro viloyatidagi bozorlar va savdo komplekslarida undirib olinadigan bir martalik yig‘imlar, ijara to‘lovi va ko‘rsatiladigan xizmatlar miqdorlarini belgilash to‘g‘risida 20.01.2014 yil 25-son
Viloyatda zamonaviy madaniyat va aholi dam olish markazlari faoliyatini tashkil etish to‘g‘risida 31.12.2013 yil 430-son
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2014 yil 27 iyundagi PQ-2194-sonli “Respublika iqtisodiyoti tarmoqlarini 2014/2015 yillar kuz-qish davrida barqaror ishlashga tayyorlashni ta’minlash chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi qarori ijrosini tashkil etish haqida

Bugun, 13 mart kuni OCHL-2018 4-tur doirasidagi “Al Sadd” – “Nasaf” uchrashuvi bo'lib o'tadi.
Hakamlar ishini qirg'izistonlik Viktor Kulbakov nazorat qiladi.
» OCHL-2018. "Nasaf" – "Al Vasl" uchrashuvini avstraliyalik hakamlar boshqaradi

Andijon viloyati statistika boshqarmasi — Asosiy kapitalga investitsiyalar

2016 yil 15 mart kuni Buxoro viloyati hokimligi katta majlislar zalida xalq deputatlari Buxoro viloyati Kengashining
Fuqarolar yig‘inlari raislari (oqsoqollari) va ularning maslahatchilari sayloviga tayyorgarlik ko‘rish hamda uni o‘tkazish to‘g‘risida.

​NIhoyat!! BROTHERS.UZ jamoasi Siz, aziz saytimiz muxlislariga IELTS dan o’quv kurslari ochilganini ma’lum qilishdan mamnunmiz! Ko’p vaqtdan buyon saytimiz chet el grantlari bo’yicha aniq ma’lumotlarni siz bilan baham ko’rib kelayapti. Bilasizki, hozirda nafaqat chel el universitetlari talabi bo’yicha, balki barcha sohada ingliz tili zarur bo’lib bormoqda. Ingliz tilini bilish ortiqcha narsa emas, balki zamon talabi…

Bu yerdan 1 sinfdan 11 sinfgacha Tarbiyaviy soat konspektlarini yuklab olishingiz mumkin bo'ladi.

Muloqot.Uz - A’zo profili - FARXOD AKROMOV

Ro`yxatdan o`tish Bosh sahifa
Telegramda bizga qo`shiling!
“Pogba raqib jamoaga yetarlicha muammolar tug‘dirdi. Ayniqsa uni to‘p bilan erkin harakatlanishi meni hayratga soldi. Pol hisobida ikkita golli uzatma bor. Agarda so‘nggi daqiqada yuzaga kelgan jarima zarbasini golga aylantira olganda haqiqatdan ham Pogba eng yaxshi futbolchi bo‘lardi. Jamoa o‘yiniga kelsak, kundan–kunga rivojlanyapmiz. Ma’lum muddatdan so‘ng ko‘rasizlar, “MYU” avvalgi holiga qaytib oladi”, - deydi Mourinyo.
Iltimos, saytimizning ravnaqi yo’lida o’zingizga yoqqan xabarni ijtimoiy tarmoqlardagi do’stlaringiz bilan o’rtoqlashing!
O`xshash maqolalar
Siz yangilikga fikr bildirmoqchi bo`lsangiz, avval ro`yxatdan o`tishingizni so`raymiz.
Hoziroq: Ro`yxatdan o`tish

KirishRo'yxatdan o'tish
22:33 Ispaniya chempionati. "Valensiya" mag'lubiyatdan arang qutilib qoldi
22:32 Joze Mourino: "Bugun biz "Chelsi"dan kuchli edik"
22:30 APL. "Tottenxem"da kichik, "Manchester Siti"da yirik g'alaba va qolgan natijalar
22:28 Mirjalol Qosimov: "O'yin taqdirini birgina zarba hal qildi"
22:28 Andrey Shipilov: "Ikkinchi bo'limni ancha yaxshi o'tkazdik"
22:27 Dani Sebalos: "Bo' o'yinda g'alaba qozonishimiz shart edi"
Bosh sahifa

Rasmiy sayti http://www.willacoochee.com
Willacoochee AQShning Georgia shtatida joylashgan shahardir. Atkinson okrugi tarkibiga kiradi.
Maydoni – 9,8 km2. Shundan 9,8 km2 quruqlik. Dengiz sathidan oʻrtacha 73 m balandlikda joylashgan.

Rasmiy sayti http://www.ettlingen.de (olm.)
Ettlingen Olmoniyaning Baden-Württemberg yerida joylashgan aholi punktidir. Karlsruhe tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 56,74 km2. Aholisi – 38553 kishi (2010).

Avzalbek Husanov - Bog'lanib qoldim qo'shig'ini ko'chirib olish
Nomi: Bog'lanib qoldim

Modelning old qismi Chevrolet’ning firma dizayniga muvofiq ravishda qayta ishlangan: endi avtomobilning chiroqlari ensiz ko‘rinishga kelgan, radiator panjarasi va tumanga qarshi chiroqlar shakli o‘zgargan. Interyerda yangiliklar kam, biroq iOS va Android’dagi smartfonlar bilan ishlay oladigan MyLink multimedia tizimi paydo bo‘ldi. Yangilangan Chevrolet Cobalt’ning eng yaxshi komplektatsiyasiga yorug‘lik datchiklari, orqani ko‘rish kameralari va charm salon kiradi.
Oldingisi O’zbekistonda 2016 yilga qanday nom berildi?

Manzura - Reze-reze qo'shig'ini bepul ko'chirib olish

Xalq banki ijtimoiy vazifalarning hal etilishida Hukumatning moliyaviy agenti vazifalarini bajaruvchi ishonchli va barqaror bankdir. Biz kichik biznes va xususiy tadbirkorlik sub’ektlarining mulkiy va shaxsiy manfaatlarini majmuiy sug’urta himoya qilishni ta’minlash, mikrosug’urtalash mahsulotlarini ishlab chiqish va aholining keng qatlamlariga faol rivojlantirib olg’a surish uchun «Xalq sug’urta» sug’urta kompaniyasini tuzdik
Nizom: "Xalq sug'urta" masuliyati jeklangan jamiyati shaklidagi sug'urta kompaniyasi USTAVI
MChJ«XALQ SUG’URTA» sug’urta kompaniyasining yuridik va jismoniy shaxslarni qabul qilish grafigi
Sug’urtalash va sug’urta xizmatlarini rivojlantirish departamenti Direktori
Sug’urta shikoyatlarini ko’rib chiqish bo’limi boshlig’i
«Xalq sug’urta» kompaniyasi O’zbekistonning sug’urta bozoridagi faoliyatini 2011 yil may oyida boshlagan. Ustav fondi 1,5 mln. yevro miqdorida shakllantirilgan kompaniya Xalq bankining 100% shu’ba korxonasi hisoblanadi. Germaniya jamg’arma kassalari Fondi va O'zbekiston Respublikasi aksiyadorlik tijorat Xalq banki bilan yaqin hamkorlik kompaniyaga qisqa muddat ichida mikrosug’urtalash xizmatlarini boshlash, sug’urta xizmatlarini tarqatish tarkibi va yo’llarini belgilab olish imkonini berdi.
MChJ "Xalq Invest" kompaniyasining yuridik va jismoniy shaxslarni qabul qilish grafigi
Manzil: 100096, Toshkent sh., Chilonzor tumani, Qatortol ko`chasi, 46
Maktabgacha tarbiya ta’lim markazlari tarbiyalanuvchilari;
Boshlang’ich ta’lim maktablarining o’quvchilari;
O’rta maxsus ta’lim muassasalarining o’quvchilari;
Oliy o’quv yurtlarining tinglovchilari;
Sug’urtalashning boshqa turlari:
Garovga qo’yiladigan avtotransport vositalarini majmuaviy sug’urtalash;
Mashinalar, mexanizmlar va uskunalarni buzilishdan sug’urtalash;
Garovga qo’yiladigan mulkni sug’urtalash;
Yo’lda bo’lgan mulkni sug’urtalash;
Qurilish-montaj xavf-xatarlarini sug’urtalash;
UZPAYNET kompaniyasi O'zbekistonda 2005 yildan buyon faoliyat ko'rsatmoqda. Ushbu davr mobaynida Biz mamlakatda 160 dan ortiq xizmatlar etkazib beruvchi hamkorlarning xizmati uchun, shu jumladan kommunal tashkilotlar xizmatiga xam15 000 dan ortiq to'ulov shaxobchalarning xar birida to'lovni amalga oshirish mumkin. Kompaniya erishilgan natijalar bo'yicha to'xtab qolmay, taqdim etilayotgan xizmatlar doirasini kengaytirish va xizmatar etkazib beruvchi xamkorlar ko'lamini kengaytirish uchun doimiy ravishda xarakat qilib kelmoqda.
Bizning maqsadimiz - PAYNET to'lov shahobchalarida yuqori darajadagi xizmatni taqdim etish,to'lovlarni qabul qilishda xizmatlar etkazib beruvchi hamkorlar hamda ularning mijozlariga maksimal qulaylik yaratishdir. Biz zamonaviy texnologiyalardan foydalangan xolda ko'rsatilayotgan xizmatlarning sifatini yaxshilashga alohida e'tibor qaratamiz.
UZPAYNET O'zbekistondagi nafaqat eng yirik va keng ko'lamli to'lov agentlariga ega bo'lgan kompaniya, balki aholiga ma'lum bo'lmagan yangi brendlarni rivojlantirishni qo'llab-quvvatlaydigan tashkilot.
PAYNET to'lov shaxobchalarida xar kuni o'rtacha 2 mln. dan ortiq aholi to'lovni amalga oshiradi.

Rasmiy sayti http://www.weinstadt.de/ (olm.)
Weinstadt Olmoniyaning Baden-Württemberg yerida joylashgan shahardir. Rems-Murr-Kreis tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 31,71 km2. 26421 nafar aholi istiqomat qiladi (2010).
Rems-Murr-Kreis tumani shaharlari

Urnshausen Olmoniyaning Turingiya yerida joylashgan kommunadir. Wartburgkreis tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 15,91 km2. 766 nafar aholi istiqomat qiladi (2010).

Saint-Baraing Fransiyaning Franche-Comté mintaqasida joylashgan kommunadir. Jura departamenti Dole tumani tarkibiga kiradi.

O'simliklar haqida » Latifalar - Betakror.Uz

Category: Qayta ishlash Tags: GIDRAVLIK KO'TARGICHLI YER OSTI CHIQINDI TO'PLASH KONTEYNERLARI, qayta ishlash, Xitoy, Xitoydan

Los Serranos Ispaniya tumanlaridan biridir. Maydoni – 12,76 km2. Aholisi – 17.936 kishi.

Neuvy-sur-Loire haqida Vikiombor sahifasi
Neuvy-sur-Loire Fransiyaning Burgundiya mintaqasida joylashgan kommunadir. Nièvre departamenti Cosne-Cours-sur-Loire tumani tarkibiga kiradi.

Nomi: Kiyik ko'zlari

Abdukarim Hazratqulov (1895 — 1976) — shahrisabzlik kulol, koshinkor usta; ustazoda. Hunarni otasi usta Hazratqul va amakisi usta Rus-tam Egamberdiyevdan oʻrgangan; gʻijdu-vonlik usta Muroddan sopol buyumlarga naqsh ishlash usullarini, meʼ-moriy koshinlar tayyorlashni oʻzlashtirgan. H. Shahrisabz kulolligi anʼanalarini oʻz ijodida davom ettirdi: yengil gulli hoshiya bilan oʻralgan yirik (2—6 ta) aylanalarda "ol-malardan tup (daraxt)" yaratadi; mayin sariq, oq, yashil rang tuslari bilan sopolning tabiiy rangi uygʻunligida joʻshqin, ayni paytda nafis tasvirlar ishlaydi. Ifodalilik hamda shaf-fof yengil oquvchan boʻyoqlar ustaning oʻziga xos uslubini belgilaydi. H. ishlaridan namunalar respublika muzeylarida saqlanadi.

Valbeleix Fransiyaning Auvergne mintaqasida joylashgan kommunadir. Puy-de-Dôme departamenti Issoire tumani tarkibiga kiradi.

Enterprise AQShning Alabama shtatida joylashgan shahardir. Coffee, Dale County, Alabama_Dale okrugi tarkibiga kiradi.

"Barselona” hujumchisi Luis Suares va yarim himoyachi Serji Roberto "Atletiko”ga qarshi (1:1) Ispaniya Kubogi yarim final javob o`yinida maydondan chetlatildi.
Championat.com nashrining xabar berishicha, har ikki futbolchi Ispaniya Kubogi finalida kataloniyaliklarga yordam bera olmaydi. Sariq kartochkalari to`planib qolgan va diskvalifikasiyasini o`tagan Neymar final bahsida maydonga tusha oladi.
Eslatib o`tamiz, "Barselona” finalda "Selta” va "Alaves” urchashuvi g`olibi bilan kurashadi. Ushbu jamoalar ilk o`yinda 0:0 hisobida durang o`ynagan va g`olib nomi bugun ma`lum bo`ladi.

Rasmiy sayti http://www.rathaus-malchin.de (olm.)
Faulenrost Olmoniyaning Mecklenburg — Vorpommern yerida joylashgan kommunadir. Demmin tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 33,75 km2. 702 nafar aholi istiqomat qiladi (2010).

Bad Kleinkirchheim Avstriyaning Karintiya yerida joylashgan kommunadir. Spittal an der Drau (okrug) okrugi tarkibiga kiradi. Maydoni – 74.01 km2. 1809 nafar aholi istiqomat qiladi (2005).

Markt Einersheim Olmoniyaning Bavariya yerida joylashgan kommunadir. Kitzingen tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 7,74 km2. Aholisi – 1165 kishi (2010).

La Pobla de Claramunt Ispaniyaning Kataloniya mintaqasida joylashgan munisipalitetdir. Barselona provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 18,53 km2. Aholisi – 2295 kishi (2010).

„Boones Mill“ga bogʻlangan sahifalar - Vikipediya
„Boones Mill“ga bogʻlangan sahifalar

Stapelfeld Olmoniyaning Schleswig-Holstein yerida joylashgan kommunadir. Stormarn tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 10,12 km2. 1586 nafar aholi istiqomat qiladi (2010).

Preston AQShning Georgia shtatida joylashgan shahardir. Webster okrugi tarkibiga kiradi.

Châtenois Fransiyaning Elzas mintaqasida joylashgan kommunadir. Bas-Rhin departamenti Sélestat-Erstein tumani tarkibiga kiradi.

Ichanqal’ada “Islomxo‘ja” filmining premyerasi bo‘lib...

Ploaghe Italiyaning Sardiniya mintaqasida joylashgan kommunadir. Sassari provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 96,08 km2. 4816 nafar aholi istiqomat qiladi.

Rasmiy sayti http://www.raeckelwitz.de/ (olm.)
Räckelwitz Olmoniyaning Saksoniya yerida joylashgan kommunadir. Bautzen tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 11,51 km2. Aholisi – 1170 kishi (2010).
www.raeckelwitz.de Rasmiy sayti

Rebollar Ispaniyaning Castilla y León mintaqasida joylashgan munisipalitetdir. Soria provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 10,38 km2. Aholisi – 45 kishi (2010).

Firminy Fransiyaning Rhône-Alpes mintaqasida joylashgan kommunadir. Loire departamenti Saint-Étienne tumani tarkibiga kiradi.

Oeversee Olmoniyaning Schleswig-Holstein yerida joylashgan kommunadir. Schleswig-Flensburg tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 36,35 km2. 3369 nafar aholi istiqomat qiladi (2010).

Rasmiy sayti http://www.gemeinde-train.de/ (olm.)
Train (Niederbayern) Olmoniyaning Bavariya yerida joylashgan kommunadir. Kelheim tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 10,15 km2. Aholisi – 1802 kishi (2010).

Geiswiller Fransiyaning Elzas mintaqasida joylashgan kommunadir. Bas-Rhin departamenti Strasbourg-Campagne tumani tarkibiga kiradi.

Kuba Oliy ta’lim vaziri
Davlat kengashi raisi

Pyotr III Fyodorovich, Karl Pyotr Ulrix [1728.10(21).2, Kil, Germaniya — 1762.7(18).7, Ropsha, Peterburg yaqinida] — Rossiya imperatori (1761—62). Nemis gersogi Karl Fridrix va Pyotr I ning qizi — Anna Petrovnaning oʻgʻli; Yekaterina II ning eri. Rossiyaning milliy manfaatlariga qarshi Prussiya bilan sulh tuzgan, bu sulh Yetti yillik urushda rus qoʻshinlarining gʻalabasi nati-jalarini yoʻqqa chiqargan. Armiyaga nemis tartiblarini joriy qilgan. Xo-tini Yekaterina tomonidan uyushtirilgan toʻntarish natijasida taxtdan tushirilgan va oʻldirilgan. [1]

Herguijuela de la Sierra Ispaniyaning Castilla y León mintaqasida joylashgan munisipalitetdir. Salamanca provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 31,52 km2. Aholisi – 300 kishi (2010).

Rasmiy sayti http://www.saucelle.net/ (Ispancha)
Saucelle Ispaniyaning Castilla y León mintaqasida joylashgan munisipalitetdir. Salamanca provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 45,99 km2. Aholisi – 370 kishi (2010).

Rasmiy sayti http://www.plettenberg.de/ (olm.)
Plettenberg Olmoniyaning Shimoliy Reyn — Vestfaliya yerida joylashgan shahardir. Märkischer Kreis tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 96,29 km2. 26 321 nafar aholi istiqomat qiladi (2010).

Ushbu maqolalar www.truthsforkids.com - bolalar uchun oylik jurnal, 1-sonidan olingan bo'lib sayt rahbariyati ruhsati bilan tarjima qilindi. Barcha tarjimalar qilingandan so'ng saytga o'zbek tilidagilari kiritiladi BiizniAlloh.
Kundalik muomaladagi Islomiy so’z va iboralar jadvali.
Musulmon bolaga Islomiy so’zlashuv odoblari, qo’llaydigan so’z va iboralar, kalimalarni ma’nolari va ularni qanday, qayerda aytish lozimligini kichikligidan yoshlariga moslab, tushunchalariga sozlab o’rgatib borishimiz lozim, zotan Alloh zikrini qancha ko’p dili va tiliga olmog’i uning Allohga shuncha yaqin bo’lishligi uchundir InshaAlloh.

Xorazm viloyati statistika boshqarmasi — O'zbekiston Respublikasining Kodekslari
O'zbekiston Respublikasining ma'muriy javobgarlik to'grisidagi kodeksi

УЙ тушла - Tush tabiri ENG ZO`R VA YANGI MA`LUMOTLAR

O`zbekiston Respublikasi Markaziy banki 12 iyundan xorijiy valyutalarning so`mga nisbatan yangi qiymatini e`lon qildi.
1 evro qiymati 43 so`mu 37 tiyinga oshib, 9 306 so`m 16 tiyin, 1 Rossiya rubli 1,01 tiyinga tushib, 126 so`m 72 tiyinga teng bo`ldi.

O’tkir Hoshimov. “Bahor qaytmaydi” qissasi
O’tkir Hoshimov. “Bahor qaytmaydi” qissasi.doc 66 kB

Sayohat va joylar - Emoji ma'nosi
🌌 somon yo‘li

Fan va texnologiyalar taraqqiyotining 2012-2020 yillarga mo'ljallangan ustuvor yo'nalishlari
Demokratik va xuquqiy jamiyatni ma’naviy-ahloqiy va madaniy rivojlantirish, innovatsion iqtisodiyotni shakllantirish
Qayta tiklanuvchi energiya manbalaridan foydalanishni rivojlantirish
Qishloq xo'jaligi, biotexnologiya, ekologiya va atrof-muhit muhofazasi
Tibbiyot va farmakologiya
Yer to'g'risidagi fanlar (geologiya, geofizika, seysmologiya va mineral xom-ashyoni qayta ishlash).

- Yog'och, mebel, tozalash ishlariga mos keladi.
Dori-darmon zavodi ishlab chiqaradigan issiqlik izolyatsiyasi.

Shavkat Mirziyoyev Yevropa tiklanish va taraqqiyot banki prezidentini qabul qildi - Xalq so'zi
Shavkat Mirziyoyev Yevropa tiklanish va taraqqiyot banki prezidentini qabul qildi
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev 1 avgust kuni mamlakatimizga tashrif buyurgan Yevropa tiklanish va taraqqiyot banki prezidenti Suma Chakrabartini qabul qildi.
Davlatimiz rahbari mehmonni samimiy qutlab, O‘zbekiston va YETTB o‘rtasidagi o‘zaro manfaatli hamkorlik yuksak sur’atlar bilan rivojlanib borayotganini mamnuniyat bilan qayd etdi.
2017 yil mart oyida Toshkent shahrida bo‘lib o‘tgan uchrashuvdan buyon tomonlar birgalikda ulkan ishlarni amalga oshirdi va dastlabki aniq natijalarga erishildi. Bu davrda bank tomonidan mamlakatimizda tadbirkorlikni rivojlantirishga qaratilgan loyihalarni moliyalashtirish uchun umumiy qiymati 190 million dollardan ortiq kredit liniyalari ajratildi.
Bugungi kunda qishloq infratuzilmasini rivojlantirish va uy-joy qurilishi, energetika tarmog‘i va kommunal xo‘jalik obyektlarini modernizatsiya qilish, biznesni qo‘llab-quvvatlash va boshqa yo‘nalishlarda umumiy qiymati 1 milliard dollardan ortiq istiqbolli loyihalar ko‘rib chiqilmoqda. Shundan umumiy qiymati 600 million dollargacha bo‘lgan loyihalarni yaqin oylarda ma’qullash rejalashtirilgan.
Joriy yil sentyabr oyida qabul qilinishi rejalashtirilgan YETTBning O‘zbekiston bilan hamkorlik strategiyasini ishlab chiqish yakuniga yetmoqda.
Bundan tashqari, o‘tgan yil noyabr oyida Toshkent shahrida bank vakolatxonasi o‘z faoliyatini qayta tikladi, mamlakatimiz hududlarida uning filiallarini tashkil etish ko‘zda tutilgan.
YETTB ekspertlari mamlakatimizda xorijiy moliyaviy institutlar ishtirokidagi investitsiya loyihalarini tayyorlash va hayotga tatbiq etish samaradorligini oshirishga qaratilgan yangi tartibni ishlab chiqishda faol ishtirok etdi.
Shuningdek, O‘zbekistonda energetika sektorini isloh qilish va qayta tiklanadigan energetikani rivojlantirish bo‘yicha uzoq muddatli dastur ustida birgalikda ish olib borilmoqda.
Uchrashuvda o‘zaro manfaatli hamkorlikni yanada kengaytirish, uni asosiy tarmoqlardagi islohotlarni qo‘llab-quvvatlash va ularning strategiyalarini ishlab chiqish, korxonalarni xususiylashtirishga tayyorlash, davlat-xususiy sheriklik mexanizmlarini joriy etish, hududlarni kompleks rivojlantirish, shuningdek, mamlakatimiz iqtisodiyotiga xususiy investitsiyalarni jalb etishga qaratilgan yangi dastur va loyihalar bilan boyitish masalalari muhokama qilindi.
Suma Chakrabarti O‘zbekistonda davlat va jamiyat hayotining turli sohalarida hamda iqtisodiyotni liberallashtirish bo‘yicha yangi bosqichda amalga oshirilayotgan, mamlakatning barqaror rivojlanishi, aholi turmush darajasi va sifati oshishi, shuningdek, O‘zbekistonning xalqaro maydondagi nufuzi yuksalishiga xizmat qiladigan islohotlar va o‘zgarishlarni yuqori baholadi.
YETBB prezidenti davlatimiz rahbarining o‘zaro manfaatli va samarali mintaqaviy hamkorlikni mustahkamlash, Markaziy Osiyoda tinchlik, barqarorlik va taraqqiyotni ta’minlashga qaratilgan tashabbuslari muhim ahamiyatga ega ekanini alohida ta’kidlab, ularni qat’iy qo‘llab-quvvatlashini bildirdi.
Prezidentimizga samimiy qabul uchun minnatdorlik bildirib, Yevropa tiklanish va taraqqiyot banki mamlakatimizda amalga oshirilayotgan keng miqyosli yangilanishlarni qo‘llab-quvvatlash hamda mintaqaviy hamkorlikni mustahkamlash maqsadida O‘zbekiston bilan o‘zaro manfaatli sheriklikni yanada kengaytirishga tayyor ekanini ta’kidladi.
Do‘stlaringiz bilan bo‘lishing:
Ko‘p o‘qilganlar
Oʻzbekistonda 60 ming AQSH dollaridan kam boʻlmagan ish haqi belgilandi. Uni kimlar olishi mumkin?
Nima uchun Surxondaryo viloyati hokimi oʻrinbosari va viloyat prokurori lavozimidan ozod etildi?
Davlat soliq qo‘mitasi ishga taklif etadi
Oʻzbekiston va Misr hamkorligiga oid 12ta hujjat imzolandi
Osiyo oʻyinlari qahramonlari tantanali ravishda kutib olindi (fotojamlanma)
Test sinovlari: imtihondagi g‘aroyib qalloblik fosh bo‘ldi
Ma'lumotlardan foydalanish

Bosh sahifa
Jinsiy hayot
— 20 yoshimda turmushga chiqqanman. Besh marta homilador bo‘ldim. Birinchi homilam nobud bo‘lgan. O‘g‘il ekan. O‘shandan so‘ng har homilador bo‘lishimdan oldin er-xotin davolanadigan bo‘ldik. Ikki qiz, ikki o‘g‘illi bo‘ldik. Qizlarim sog‘-omon katta bo‘lishdi. O‘g‘illarim esa rivojlanishdan ortda qolar, ko‘p kasal bo‘lardi. Biri 2 yoshu 2 oyligida, ikkinchisi 3 yoshu 2 oyligida vafot etdi. Ikkalasi ham yurmadi, emaklamadi ham. Ko‘rsatmagan shifokoru tabibimiz qolmadi. Hamma har xil tashxis qo‘yardi: raxitning og‘ir formasi, asab tizimining rivojlanishdan ortda qolishi, homiladorlikda o‘tkazilgan kasalliklar asorati va leykodistrofiya. Turmush o‘rtog‘im bilan skrining markazida tekshiruvdan o‘tganimizda farzandlarimizga xavf soladigan holat aniqlanmagandi. Qizlarimning bir 13, ikkinchisi 5 yoshda. Ikkalasi ham sog‘. Nima uchun o‘g‘il farzandlarim olamdan o‘tganiga tushunmayman. 36 yoshdaman. O‘g‘illi bo‘lishni judayam istaymiz, lekin…
Homila tushishi va kichik yoshda go‘daklarning vafot etishi zamonaviy tibbiyotning dolzarb masalaridan biri. Ba’zan bu vaziyatlarning aniq sababi topilmagan holatlar ham uchrab turadi. Mushtraiyimizning yuqoridagi murojaati asosida Respublika Aholi Reproduktiv Salomatlik Markazi akusher-ginekologi, oliy toifali shifokor Nodira TILLAXADJAYEVA va biologiya fanlari doktori, Toshkent Tibbiyot Akademiyasi Gistologiya va tibbiy biologiya kafedrasi professori Farog‘at ALIMXODJAYEVAga murojaat qildik.
Endokrin tizim faoliyati buzilishi va gormonal yetishmovchilik: qalqonsimon bez yetishmovchiligi va jinsiy gormonlar ishlab chiqarilishi (progesteron gormoni homilaning yaxshi rivojlanishi va ona bachadonida mustahkamlanishiga yordam beradi) buzilishi.
Infeksiyalar: jinsiy yo‘l bilan yuquvchi va TORCH-infeksiyalar homilaning nuqsonli tug‘ilishi yoki rivojlanishdan to‘xtashiga sabab bo‘ladi.
Bachadonda anotomik yoki orttirilgan patologiya bo‘lsa: ikki shohli yoki rivojlanmagan bachadon, bachadon bo‘yni yetishmovchiligi, abort, kista, mioma, yallig‘lanishlar, eroziya va homilaning noto‘g‘ri joylashishi.
Immun sabablar: ona qonining rezus-omili manfiy bo‘lsa, ona organizmi homilani yot jism sifatida qabul qilib, chiqarib tashlashga harakat qiladi. Ko‘pincha homila o‘g‘il bo‘lganda, organizm bu qarshilikni kuchaytiradi.
Ruhiy emotsional holat: asabiylashish, qo‘rquv, kuchli hayajon.
Homila tushish xavfi ginekologik muammo, kasallik va jarohatlanish natijasida yuzaga kelganda, homilani saqlab qolish uchun davo choralarini kechiktirmaslik lozim. Ba’zan homila tushish xavfi kuzatilayotgan ayolning sog‘lig‘idan shikoyati bo‘lmaydi. Bunda ona organizmi hayotiy faol a’zolarida nuqsonlar bilan rivojlanayotgan embrionni tabiiy tushirishga harakat qilayotgan bo‘ladi. Shunday holatlarda kerakli tekshiruvlar o‘tkaziladi. Shifokorlar kengashida homilani saqlash yoki saqlamaslik masalasi ko‘riladi.
Irsiy kasalliklar
Ayol ilk hayz ko‘rgan vaqtdan tuxum hujayra rivojlanishni boshlaydi. Ayol homilador bo‘lguniga qadar boshdan kechirgan kasalliklari, zararli tashqi ta’sirlar tuxum hujayraning sifatini o‘zgartirishi mumkin. Bu hujayra homila paydo bo‘lishi uchun asos vazifasini bajaradi. Asos sog‘lom bo‘lmaganda, sog‘lom farzand kutish aqlga sig‘maydi. Erta va qarindoshlar o‘rtasidagi nikohda ham genlar mutatsiyaga uchrab, irsiy kasalliklarga moyillikni oshiradi. Ko‘pgina irsiy kasalliklar ona xromosomalari orqali o‘g‘il farzandga beriladi. Ular orasida bir jinsga bog‘liq bo‘lganlari ham bor. Masalan, gemofiliya kasalligi ko‘pincha o‘g‘il farzandlarning nobud bo‘lishiga sabab bo‘ladi. Kuchli jins vakillarining kasallikka moyilligini unutmaslik kerak. Tabiatan qizlar o‘g‘il bolalarga nisbatan yashovchan, chidamli bo‘ladi.
Homila tushishi, kichik yoshdagi go‘dakning nobud bo‘lishi bir martadan ko‘p kuzatilganda, albatta, ularni tibbiy genetik maslahatxonada tekshirtirish bilangina sabablarini aniqlash mumkin.
Farzandlariga qo‘yilgan tashxislarga qaraganda nasliy kasalliklarga moyillik bor. Er-xotin ikkala qizlari bilan genetikka murojaat qilib, bir qancha tekshiruvlardan o‘tib, tahlil topshirishlari tavsiya etiladi. Shundan so‘ng aniq bir xulosaga kelish mumkin.
Sog‘lom jinsiy aloqa foydalari
Yaqin qarindoshlar o’rtasidagi nikohda irsiy kasalliklar kuzatiladimi?
Bolani yozda ko‘krakdan ajratish mumkinmi?
Ertalab ham er-xotin birga bo‘lishi mumkinmi?
Qaysi vaqtlarda jinsiy aloqaga kirishish mumkin emas?
Sayt materiallaridan to‘liq yoki qisman foydalanilganda veb-sayt manzili ko‘rsatilishi shart!
Barcha huquqlar amaldagi qonunchilikka binoan himoyalangan.

O‘zA - Nukus shahrida O‘zbekiston Qahramoni Ibroyim Yusupov nomidagi ixtisoslashtirilgan davlat umumta’lim maktab-internati foydalanishga topshirildi
Nukus shahrida O‘zbekiston Qahramoni Ibroyim Yusupov nomidagi ixtisoslashtirilgan davlat umumta’lim maktab-internati foydalanishga topshirildi
Prezidentimiz Shavkat Mirziyoyev joriy yil 20-21-yanvar kunlari Qoraqalpog‘iston Respublikasiga safari chog‘ida O‘zbekiston va Qoraqalpog‘iston xalq shoiri, O‘zbekiston Qahramoni Ibroyim Yusupov nomidagi ixtisoslashtirilgan davlat umumta’lim maktab-internati qurilishi bilan tanishgan va loyihani yanada takomillashtirish bo‘yicha zarur tavsiyalar bergan edi.
O‘tgan qisqa vaqtda qurilib foydalanishga topshirilgan mazkur maskanda o‘quvchilarning zamonaviy ta’lim-tarbiya olishi uchun barcha sharoit yaratildi.
Vatanimiz mustaqilligining 26 yillik bayramiga munosib sovg‘a bo‘lgan davlat umumta’lim maktab-internati 216 o‘quvchiga mo‘ljallangan. Muassasada 100 o‘rinli yotoqxona, oshxona, sport zali, laboratoriya, kutubxona, axborot-texnologiyalari xonasi zamonaviy jihozlangan. Turli tillardagi adabiyotlarni qoraqalpoq tiliga tarjima qilish bo‘limi, kitoblar chop etish uchun mo‘jaz bosmaxona faoliyati ham yo‘lga qo‘yildi.
– O‘quvchilar 5-sinfdan boshlab test sinovlari asosida qabul qilindi, – deydi ushbu maktab-internati direktori P.Palimov. – Bu yerda o‘quvchilarning har tomonlma chuqur bilim olishi, iste’dodini yanada rivojlantirishi, sport bilan shug‘ullanishi uchun barcha sharoit muhayyo.
Yangi o‘quv yilining boshlanishi munosabati bilan Qoraqalpog‘iston Respublikasi shahar va tumanlarida, olis ovullaridagi maktablarda birinchi qo‘ng‘iroq yangrab, "Mustaqillik darslari" va Birinchi Prezidentimiz Islom Karimov xotirasiga bag‘ishlagan “Xotira darslari” bo‘lib o‘tdi. Ilk bor maktab ostonasiga qadam qo‘ygan 37 ming 360 bolaga 12 nomdagi o‘quv qurollari solingan Prezident sovg‘alari topshirildi.
Tadbirda Qoraqalpog‘iston Respublikasi Jo‘qorg‘i Kengesi Raisi M.Erniyazov so‘zga chiqdi.

O‘zA - Markaziy Osiyo davlatlari tashqi ishlar vazirliklari rahbarlarining uchrashuvi
O‘zbekiston Respublikasi tashqi ishlar vaziri Abdulaziz Komilov, Qozog‘iston Respublikasi tashqi ishlar vaziri Kayrat Abdraxmanov, Qirg‘iziston Respublikasi tashqi ishlar vaziri Erlan Abdildayev, Tojikiston Respublikasi tashqi ishlar vaziri Sirojiddin Aslov, Turkmaniston tashqi ishlar vaziri o‘rinbosari Vepa Xajiyev Markaziy Osiyo mintaqasidagi holat, aloqalarning dolzarb yo‘nalishlari bo‘yicha, shu jumladan, xalqaro va mintaqaviy tashkilotlar doirasida hamkorlik hamda mavjud umumiy muammolar yechimlarini birgalikda ishlab chiqish yuzasidan fikr almashdi.
Uchrashuvni O‘zbekiston Respublikasi tashqi ishlar vaziri Abdulaziz Komilov ochdi, Qozog‘iston, Qirg‘iziston, Tojikiston va Turkmaniston delegatsiyalari rahbarlari so‘zga chiqdi.
Yig‘ilish ishtirokchilari Qozog‘iston tashqi ishlar vaziri Kayrat Abdraxmanovning BMT Xavfsizlik kengashida olib borilayotgan ishlar haqidagi axborotini ham tingladi.
Fikr almashish chog‘ida mazkur shakldagi vazirlar uchrashuvi barcha uchun foydali ekanligi ta’kidlandi.
Yig‘ilish yakunida Markaziy Osiyo davlatlari tashqi ishlar vazirliklari rahbarlarining shu kabi forumlarini muntazam ravishda o‘tkazish to‘g‘risida kelishuvga erishildi.

Qo‘shimcha xizmatlar _ Uzonline.uz

Ba'zi a'zolar FS9 uchun "parvozdan tashqari o'yin" dasturini eslashlari mumkin.
Rikoooo-ga qo'shildim, chunki veb-layout juda aniq - bundan avval chiqarilgan bepul samolyotlarni qayta tiklashga qaratilgan e'tibor uchun.
Yaxshi so'zlaringiz uchun minnatdorman va sizni samolyotda bo'lishni juda yaxshi his qildim. Men buni FS9-da yomon deb bilaman.
Tadqiq qilishni xohlaysiz va agar sizga yordam kerak bo'lsa, bu erda so'raladigan joy.

Tinchlikmi o'zi

Izoh: Jo'natilayotgan posilkalarni tekshirishda bojxona rasmiyatchiligi uchun, har bir mayda paketga 500 so'm miqdorida haq olinadi.

Sardor Rasulov - Qora Ko’zlar

2018-yilning 8-12-oktabr kunlari Toshkent shahrida O‘zbekiston Respublikasi va Qozog‘iston Respublikasi o‘rtasidagi Davlat chegarasini demarkatsiya qilish bo‘yicha O‘zbekiston – Qozog‘iston muzokaralarining navbatdagi raundi bo‘lib o‘tdi.
Muzokaralar chog‘ida O‘zbekiston-Qozog‘iston davlat chegara chizig‘i ayrim uchastkalarini demarkatsiya qilish bo‘yicha yakuniy hujjatlarning loyihalari tayyorlandi.
Uchrashuvda O‘zbekiston-Qozog‘iston davlat chegarasida 2019-yilda bajarilishi rejalashtirilayotgan dala demarkatsiya ishlari ko‘lami ham muhokama qilindi.
Hukumat delegatsiyalarining keyingi uchrashuvini joriy yilning noyabr oyida Qozog‘iston hududida o‘tkazish belgilangan.

HOKIM VA TADBIRKORLAR UCHRASHUVI » Surxondaryo.uz - Surxondaryo viloyati hokimligi rasmiy sayti
Viloyat hokimligida tadbirkor va fermerlarning muammo va takliflarini o‘rganishga bag‘ishlangan ochiq muloqot o‘tkazildi. Unda viloyat hokimi Bahodir Po‘latov, nazorat qiluvchi organlar, sohaga aloqador korxona va tashkilotlar rahbarlari, tadbirkor va fermerlar ishtirok etdi.
Muloqot avvalida mamlakatimizda tadbirkorlikni rivojlantirish va ishbilarmonlarning erkin faoliyat ko‘rsatishi uchun yaratilgan imkoniyatlar, davlat tomonidan berilgan kafolatlar, soha xodimlarining yurt taraqqiyoti, aholi farovonligini yuksaltirishdagi munosib hissasi haqida so‘z yuritildi. Shunga qaramay, ayrim holatlarda tadbirkorlar bilan ishlash, ularning masalasini o‘z vaqtida hal etish yoki so‘roviga javob berish borasida ham sansalorlik, e’tiborsizlikka yo‘l qo‘yilayotganligi ta’kidlandi.
Jonli va ochiq ruhda o‘tgan muloqotda tadbirkor va fermerlar o‘zlarini qiziqtirgan masalalar, tashvishga solayotgan muammolari yuzasidan viloyat hokimiga to‘g‘ridan to‘g‘ri murojaat qildilar. Ularning muammosi yoki so‘rovi nima sababdan ijobiy hal etilmayotganiga mutasaddilardan izoh so‘raldi.
Muloqot davomida ko‘tarilgan muammo va takliflarning asosiy qismi shu yerda hal etildi. Yechimi ma’lum vaqt talab etadigan murojaatlar bo‘yicha tegishli tashkilotlar rahbarlariga ko‘rsatmalar berildi, ijrosi nazoratga olindi.
- Ham o‘zi, ham davlat manfaati uchun yangi g‘oya va tashabbus bilan chiqayotgan ishbilarmonga ko‘mak berish, uni qo‘llab-quvvatlash har bir rahbar, mutasaddining bugungi kundagi eng muhim vazifasi bo‘lmog‘i lozim - dedi viloyat hokimi uchrashuv yakunida.

Yulduz Usmonova - Ey yor » Musiqiy portal

O'zbek Kliplari
» Botir Qodirov - Ey Do'stim
Ushbu qo'shiqni ijtimoiy tarmoqlar orqali ulashing!
Faqat ro'yhatdan o'tgan foydalanuvchilar izoh qoldirish mumkin.

Mavsum yakunlanishi arafasida nashrlar tomonidan "Liverpul"ning bir nechta chiziqlari kuchaytirilishi juda ko'p bor yozildi - chap qanot himoyachisi, markaziy yarim himoyachi va hujumchi. Biroq "qizillar" tarkibida yana bir muammoli vaziyat bor - klubda o'ziga ishongan va jamoasining g'alabasiga ulkan xissa qo'shadigan darvozabonga ega emas.
Bizda ishtiyoqi juda yuqori bo'lgan posbonlar bor - Simon Minyole, Loris Karius, Adam Bogdan, Rayan Fulton, Denni Uord. Ular qatoriga akademiyada ishonchli o'yinlari bilan katta o'sishga erishgan kiperlarning ham bor ekanligi biz uchun juda quvonarli holat. Lekin shunga qaramay, "Liverpul"ga "top-darvozabon" kerakligi ingliz matbuot tomonidan juda ko'p bora yozilmoqda. Iker Kasilyas, Jordan Pikford, Jo Hart, Kasper Shmeyxel. Matbuot va tahlilchilar ushbu chiziq "Liverpul" uchun muammo ekanligini bilishsa kerakki, har haftada klub darvozabonlar bilan aloqaga chiqayotganligini yozishmoqda. Tan olishimiz kerakki, "qizillar" safida "yarim jamoa" nomini oqlayotgan kiper yo'q.
Simon Minyole 2013-yili "Liverpul" safiga o'tgan vaqtida Pepe Reynaning o'rnini bosishi kutilgandi, lekin 4 yildan oshiq vaqt mobaynida doimiy tarzda tanqid qilinib kelinadi. 1,5 yil muqaddam klub bilan belgiyalik posbon o'rtasidagi shartnomaning uzaytirilishini muxlislar "aqldan ozganlik" bilan qiyoslashdi. Keyinchalik Simon 2016-yilda klubdagi eng yaxshi mavsumini o'tkazdi va barcha tanqidchilarning og'zini "mahkam berkitdi".
O'tgan yilning yozida jamoaga katta umidlar bilan olib kelingan Loris Karius, "Mayns"da ko'rsatgan seyvlarini, "Liverpul"dagi xatoliklarga almashtirdi. Dastlabki 10 o'yinda 3 marta darvozasi daxlsizligini saqlab qolishga muvaffaq bo'lgan nemis, keyinchalik xatolar girdobida qolib ketdi. Kariusning 23 yoshda ekanligi va hali tajriba to'plashi lozimligini aytsak, "Liverpul"da uni yorqin mavsumlar kutib turganiga ishongimiz keladi.
Eng katta umid sifatida "Xaddersfild Taun"ni Premer-Ligaga olib chiqqan Denni Uord jamoada "favqulotdagi darvozabon" rolini bajarishi kerak. Penalti qaytarishdagi reaksiya, o'ziga bo'lgan ishonch va jamoadoshlarini olg'a intilishga bo'lgan kuch tufayli Uordni fantastik kelajak kutib turibdi. Ayni damda Uord hamda "Liverpul" uchun eng maqbul yo'l - uni "Xaddersfild Taun"ga yana bir mavsumga ijaraga berish.
Adam Bogdanning jarohat olishi, uni jamoadagi mavqeini ancha tushirib yubordi. U hozirgi holatida asosiy jamoa tugul, yoshlar jamoasida ham o'z joyini tortib ololmaydi. Eng maqbul yechim - uni boshqa jamoaga sotib yuborish.
"Qizillar"ning yana bir darvozaboni Rayan Fulton o'tgan mavsumni "Chesterfild"da o'tkazdi, biroq jamoasi bilan Liga2ni tark etdi. U 21 yoshda va rahbariyat uni yana bir mavsumga ijaraga berib yuborishi lozim. Akademiyadagi iqtidorli posbonlarning soyasida Fulton qolib ketishi aniq. Bu esa vaqtning zoye ketishiga sabab bo'ladi.
Bizda darvozabonlar tayyorlash tizimi juda yaxshi natija bermoqda. Ammo ushbu mavsumda istiqboli porloq bo'lgan Shamil Jorjning jarohat olishi, mavsumning eng katta yo'qotishi bo'ldi. Darvozabonning o'z joyini qaytarib olishga bo'lgan urinishi, uning kuchli salohiyatga ega ekanligidan dalolat bermoqda.
Jorj, Grabara va Kelleher "Liverpul"ning turli yosh toifalarida asosiy darvozabonlar sanalishadi va ular shu tempda o'sishlari, Klopp ham ularni sekin-astalik bilan asosiy jamoaga jalb etib boraverishi lozim.
Demak, klubda yaqin yillarda asosiy posbon bo'lish uchun nomzodlar yetalicha. Va ularning hozirgi holatidan kelib chiqib, bemalol 5-6 yildan keyin ularga "Liverpul" darvozasini ishonib topshiraversa bo'ladi. Ammo o'sha vaqtlar kelishi uchun nima qilish lozim?
Hozirgi holatda bu darvozabonlarga ishonch bildirish juda katta tavakkaldir. Ishonch bildirildimi, unga oxirigacha imkon berilishi kerak. Qandaydir xato evaziga uni zahiraga mixlab qo'yish, kiperning faoliyati va ruhiyatiga juda salbiy ta'sir o'tkazadi. Xo'sh, nega matbuot "Liverpul" darvozabonlari epidemiyasi" deb bong urmoqda?
Vaziyat shuni taqozo qilayabdiki, Hart yoki Shmeyxelning jamoaga olib kelinishidan hech qanday foyda yo'q. Foyda ko'rilishi uchun, Minyole jamoani tark etishi kerak. Pikfordni Kariusning o'rniga olib kelish kerak. Shunda ham, Loris transferga qo'yilishi lozim. Jahon chempioni, Chempionlar Ligasi va Ispaniya chempioni Iker Kasilyasning "Liverpul"ga o'tishi klub uchun foydali bo'ladi. Kasilyas nari borsa bir yil yuqori formada o'ynab bera oladi, lekin Minyole va Kariusning tajriba oshirishi, raqobatlashishiga turtki bo'ladi. Keyinchalik Aleks Manninger kabi, o'zining tajribasini ular bilan o'rtoqlashishi ham maqsadga muvofiq.

Adliya vazirligi pasport va propiska tizimini yengillashtirish bo‘yicha qarorlar loyihalarini ishlab chiqdi - Daryo
Adliya vazirligi pasport va propiska tizimini yengillashtirish bo‘yicha qarorlar loyihalarini ishlab chiqdi
Pasport tizimi va propiska masalalari bo‘yicha Adliya vazirligi tomonidan muhim qarorlar loyihalari tayyorlandi. Bu haqda Adliya vazirligining Telegram’dagi “Huquqiy axborot” kanalida ma’lum qilindi.
pasport olish, ta’lim olish, mehnat qilish va boshqa huquqlarni amalga oshirishda propiska bilan bog‘liq cheklovlarni bartaraf qilish;
doimiy yoki vaqtincha propiskasiz (yashash joyi bo‘yicha hisobga turmagan) fuqarolarni ishga qabul qilishni rad etish bilan bog‘liq amaliyotga barham berish;
voyaga yetmagan shaxsning belgilangan muddatda pasport olmaganligi uchun ma’muriy javobgarlikni bekor qilish;
mehnat munosabatlari jarayonida pasport tizimi qoidalariga rioya etmaganlik uchun ish beruvchining ma’muriy javobgarligini bekor qilish;
mavsumiy ishlarga (qurilish, qishloq xo‘jaligi va boshqa sohalarda) jalb qilinganlarni vaqtinchalik ro‘yxatga olish tizimini soddalashtirish, ular uchun uy-joy ijarasi, uy-joydan tekin foydalanish bitimini tuzish talabini bekor qilish;
Toshkent shahri va viloyatida doimiy propiskaga ega bo‘lgan fuqarolar uchun ko‘chmas mulk sotib olish bo‘yicha amaldagi talablarni soddalashtirish;
Toshkent shahri va viloyatida doimiy propiskaga ega bo‘lmagan fuqarolar uchun asossiz spekulyatsiyaning oldini olish choralarini ko‘rgan holda ikkilamchi bozordan ko‘chmas mulk sotib olishga bo‘lgan cheklovlarni bekor qilish;
ichki turizmni rivojlantirish maqsadida vaqtincha propiskasiz (yashash joyi bo‘yicha hisobga turmasdan) bo‘lish muddatini uzaytirish;
vaqtincha yoki doimiy propiskasiz yoxud turgan joyi bo‘yicha hisobda turmasdan yashaganlik, yashashga yo‘l qo‘yganlik uchun ma’muriy jazo choralarini yengillashtirish nazarda tutilgan.
Loyihalar matnlari 13-fevral soat 19:00 da “Huquqiy axborot” kanalida va vazirlikning ijtimoiy tarmoqlardagi sahifalarida e’lon qilinadi.
O‘zbekiston va jahon yangiliklari bilan Telegram orqali tanishing!
Surxondaryoda amakivachchalar bilan jinsiy aloqa qilgan qiz o‘z bolasini o‘ldirdi. Endi uning ozodligi ikki yilga cheklanadi
Shavkat Mirziyoyev 22 ming dollar bilan qo‘lga tushgan hokim yordamchisini tilga olib o‘tdi
Daryo internet nashriga be e'tibor bo'lmaganingiz uchun rahmat
Xalq deputatlari Buxoro viloyat Kengashi yig‘ilishida jinoyatchilikka qarshi kurashish masalalari muhokama qilindi
Jizzaxda eshak o‘g‘irlab, terisini sotish bilan shug‘ullangan guruh javobgarlikka tortildi
Rossiya Turkiyaga tabiiy gaz uchun chegirma sifatida 1 milliard dollar to‘laydi
Abdulaziz Komilov Rossiyada “Primakov o‘quvlari” forumida nutq so‘zlaydi
Eng ko‘p o‘qilgan
19 yil umrini qamoqda o‘tkazgan “Hizbut-tahrir” a’zosi Toshkentga, uyiga qaytdi. Biroq qasamidan voz kechmasligini bildirdi
O‘zbekistonda 2018-yil 1-iyuldan boshlab tomorqachilarga pensiya beriladi

Lesbilar (qiz bilan qiz) [110]
Chimildiq (yoshlar uchun) [122]
Qushnilar bilan [461]
Chimildiq (yoshlar uchun)
Uni ko'zlari faqat bir nuqtaga, ya'ni televizorga qaratilgan bo'lib, televizor qarshisidan chamasi 3 metr narida joylashgan kresloda yotar edi. Stellaning chap qo'lida pult, o'ng qo'li esa oyoqlari orasida amlari ustini qattiq bosib massaj qilmoqda, oynayi jaxondan taralayotgan, qiz va yigit o'rtasida bo'layotgan yaqinlik (bir birini erkalab o'pishlar, yechintirsh va hokazolar..), va ular chiqarayotgan ovozlardan o'zicha ruxlanardi, o'sha televizordagi qizni o'rnida o'zini tasavvur qilardi...
Endi Stellaga tarif bersam, bo'yi 175 sm lar atrofida, qoshlari ingichka bo'lsada o'ziga judayam yarashib turadi, sochlari tim qora ayniqsa quyoshda judayam ajoyib tovlanadi, ko'zlari moviy rang, o'kraklari 3 o'lchamli bo'lib, bellari ingichka va dumbalari esa beliga nisbatan biroz katta qisqasi gitara shakliga o'xshaydi. Oyoqlari uzun uzun va tekkiz, tanasi qordek oppoq, istalgan har qanday erkakni o'zinga rom eta oladi desam mubolag'a bo'lmaydi...
Stella oynaga tikilgancha o'ziga o'zi:
Martin seni sog'indim (Martin Stellani tanishi bo'lib u oldin yashagan shaxarida qolib ketgan edu, jazmani desak ham bo'ladi) deya tikilib turgach, Exx Stella mana bu shaxarchaga ko'chib kelganinga ham 1 hafta bo'ldi bir haftadan buyon bir uydan tashqariga chiqmaysan, anavi qallob Richard aytgan ishini esa haligacha tayini yo'q... Bo'ldi bass..! uyda o'tiraverish jonga tegdi yaxshisi bugun kechga shaxarchani aylanaman.. deya o'ziga bir motivatsiya berdi.
Stella dushga kirib chiqqach, sochlarini quritib bo'lib soatga qaradi, soat millari esa 19:30 ni tashkil etgan edi. Mana kech ham tusha boshladi, "hammasini unutib sayohatga tayorlanamiz..." deya Shkaf ichidagi kiyimlariga birma bir qarab chiqardi. U kiyimlar orasidan o'zi uchun savimli bo'lgan kiyimlari ya'ni pushti rangli futbolkasi va jinsiy yubkasini tanlab oldi, ichki kiyimlaridan esa oppoq lifchik va trusiklarni kiydi so'ngra boyagi sevimli futbolka va yubkasini kiyib bo'lgach, odamni sarxush qiladigan xushbo'y atirga burkandi, va oz moz pardoz andoz deganidek, o'ziga qarab oldi. So'ngra yelkasiga, yubkasiga monand jinsiy sumkachasini ildi, eshik yoniga yaqinlashib oyoqlariga futbolkasiga moslab pushti rangli poyabzalini kiydi, ostonadan qadam bosib o'tarkan, yana o'ziga o'zi "Qani Stella sarguzashtlarga tayyormisan? Unda ketdik sayohatga" deya uydan chiqdi. Albatta bu bilan Stella yangi do'stlar orttirish va qiziqarli kecha bo'lishiga umid bog'lab tun sayliga chiqqan edi.
Shu payt bir yigit va qiz kelib: Yigit dedi:
- Og'ayni bizni suratga olib qo'ying!
Stellani biroz o'ylab turgacha. eng oson yo'li birorta Taxistga aytaman bir zumda olib borib qo'yadi. Deb o'ziga o'zi yana kulib qo'ydi.
Yo'l chetida turgan Taxi mashinasiga ko'zi tushib darrov yoniga bordi.
Deya mashinaga o'tirdi, chamasi 5 daqiqalar yo'l yurishgach yetib kelishdi.
Taxini pulini to'lab, haydovchiga yana bir bor raxmat aytib jilmayib qo'ydi, haydovchi esa Xush kayfiyat tilayman! deya yo'liga ravona bo'ldi.
Stella atrofga bir ko'z yugurtirib chiqdi. So'ng to'gri Barmen oldiga bordi,
- Spirtli ichimlik xohlayman, o'zimni erkin his qilmoqchiman. Dedi:
kuzatishda davom etar ekan musiqaga mos ravishda harakatda tebranib turib, Sal narida bir qiz bilan quchoqlashib o'pishib turgan bir yigitga ko'zi tushdi, va ichida "oou yigitmisan yigit ekanku" deb qo'ydi...
Quchog'ida o'tirgan qizni ismi Emma bo'lib, u ham chiroyli kelishgan o'ziga yarasha jozibador qiz. U Jonnyni qattiq sevar va boshqa qizlardan qizg'onardi, Jonnyga esa buni umuman qizig'i yo'q, xohlagan vaqt xohlagani bilan yotib o'rgangan.
Emma tobora Jonnyni quchog'iga kirib borar har xil ehtirosni qo'zg'atuvchi nozli haraktlar qilar, Jonnyni lablariga tobora talpinar va ularga bo'salar yo'llardi. Stella bu manzarani chetdan kuzatib turardi. Shu payt Jonny o'tirgan joyidan stol ustidagi yarim qolgan vinoga ega stakanni olish maqsadida qo'zg'aldiyu... Stellaga ko'zi tushdi, bu payt Stella ham ularga qarab turgani bois ko'zlar ko'zga tutashdi... Jonny ham ichida "uhh baliqchani qaraa" deb qo'ydi. Stella esa Jonny ga xush yoqadigan qilib mayin jilmaydi, Jonny esa Stellaga chap ko'zini qisib qo'ydi. Emma bunday vaziyatlarni tez ilg'ardi va Jonnyga "hoy qayoqqa tikilib qoldingiz" dedi va Jonnyni o'ziga tortib oldi.... Bu ko'zlar tutashuvi 5-10 soniya ichida bo'lib o'tdi.. Shunda Stellaning yoniga bir yigit keldi-da unga gap qotdi:
- Salom! go'zallar go'zali sizni oldin bu yerda hech ko'rmaganman?
- Salom, men yaqinda ko'chib keldim bu shaxarga, shuning uchun ko'rmagansizda..dedi:
Stella Ertasi kun ko'zini ocharkan soat 13:40 edi. Yoo hudoyim shunchalik qotib qolibmanmi deb o'rnidan turdi. Kechagi bo'lib o'tgan ishlarni o'ylab yuziga nim tabassum yugurdi.... ozroq u bu narsalar yeb olib ko'chaga chiqdi atrofda uylar ko'p , bir chetda maydoncha joylashgan bo'lib ("bolalar uchun"), Stella maydonchaga bordi, u yerdagi arg'imchoqlarni biriga o'tirdi va huddi yosh bolalardek kulib uchardi. Taqdirning taqazosini qarangki Jonny ham huddi shu yerda yashardi, u mashinasida o'tib ketayotib Stellaga ko'zi tushdi..... Nahotki bu o'sha kechagi qiz bo'lsa-ya???.... deya u tomin yaqinlasharkan, qiz shunchalik berilib ketganidan Jonnyning keganini payqamadi ham. Jonny Stellani orqa tarafida unga tikilgancha.... baland ovozda....Tushimmi yo o'ngimmi.... dedi. Buni eshitgan Stella tezda arg'imchoqdan tushib orqaga qaradi......va qarshisida Jonny turardi.
Dedi Jonny Stellaga, ("bu ochiq oydin bugun birga bo'lamiz degan ma'noda va shunaqa ohangda aytilgan edi")
Jonnyning uyiga kirishar ekan, Stella yaxshigina o'ziga to'q yigit ekan deb qo'ydi ichida.
- Biroz ko'rimsizu lekin yashasa bo'ladi dedi..
Stella uyni kuzatar ekan devorda turli rasmlar yopishtirligandi... hmm bu Jonny ning yoshligida tushgan rasmlari bo'lsa keraaar.... va yana biroz kuzatib stol ustidagi telefonni olib o'zicha qulog'iga qo'yib ko'rdi, va yonida turgan butilkani qo'liga oldi, butilkani og'zini ochib hidlab ko'rdi, puf namuncha badbo'y ichkilil ekan dedi... nariroqda turgan stul ustida bir daftarga ko'zi tushdi, bu Jonny ni kundaligi bo'lsa keral deya ochib varoqlab ko'rdi,,,,afus unday emas bo'm bo'sh oppoq daftar ekan...
Shu bilan hikoya o'z nihoyasiga yetdi imlo xatolar bo'sa uzur....

Qozog‘istonda o‘zbekistonliklar buzuq avtobusdan evakuatsiya qilindi - Daryo
O‘zbekiston fuqarolari — jami 41 kishi, shu jumladan, ikki bola Qozog‘istonning Sho‘rtandi tumanida buzuq avtobus ichidan evakuatsiya qilindi. Bu haqda, mamlakat favqulodda vaziyatlar qo‘mitasiga asoslanib, “Gazeta.uz” xabar berdi.
Avariya-qutqaruv ishlari 22-yanvar kuni “Ostona – Petropavlovsk” avtoyo‘lining 54-kilometrida o‘tkazildi. Yo‘lovchi avtobus “Petropavlovsk – Sariog‘och” reysini bajarayotgan edi. Kuchli qor tufayli avtobusda dizel yoqilg‘isi muzlab qoldi.
Qutqarib olingan yo‘lovchilar hamda Qozog‘iston fuqarolari bo‘lmish ikki haydovchi Bo‘zayg‘ir ovulidagi 5-sonli agrotexnik kollej yotoqxonasiga isinish va yordam ko‘rsatish uchun yo‘llandi.
Qo‘mita ma’lumotiga ko‘ra, kuchli qor tufayli Qozog‘iston avtoyo‘llarida yurish xavfli bo‘lib qolgan.
Eslatib o‘tamiz, O‘zbekiston FVV yaqin kunlarda Qozog‘istonga borishni rejalashtirayotgan o‘zbekistonliklardan yo‘lovchi avtobusi va shaxsiy mashinadan foydalanmaslikni iltimos qilgan edi.
Telegram’ingizda hali ham “Daryo”ning rasmiy kanali yo‘qmi? Join!
Prezidentga xat yozgan bolaning oilasiga 5 xonali uy sovg‘a qilindi
Daryo internet nashriga be e'tibor bo'lmaganingiz uchun rahmat
Xalq deputatlari Buxoro viloyat Kengashi yig‘ilishida jinoyatchilikka qarshi kurashish masalalari muhokama qilindi
Jizzaxda eshak o‘g‘irlab, terisini sotish bilan shug‘ullangan guruh javobgarlikka tortildi
Rossiya Turkiyaga tabiiy gaz uchun chegirma sifatida 1 milliard dollar to‘laydi
Abdulaziz Komilov Rossiyada “Primakov o‘quvlari” forumida nutq so‘zlaydi
Eng ko‘p o‘qilgan
19 yil umrini qamoqda o‘tkazgan “Hizbut-tahrir” a’zosi Toshkentga, uyiga qaytdi. Biroq qasamidan voz kechmasligini bildirdi
O‘zbekistonda 2018-yil 1-iyuldan boshlab tomorqachilarga pensiya beriladi

O‘zbek kliplarida ochiq-sochiq kiyinish va yengil-yelpi hayotni targ‘ib qilish man etildi - Daryo
O‘zbek kliplarida ochiq-sochiq kiyinish va yengil-yelpi hayotni targ‘ib qilish man etildi
“O‘zbekkonsert” qo‘shiqlar va ularga ishlangan videokliplar saviyasini baholash badiiy Kengashining xulosasini olish tartibiga eslatmani e’lon qildi.
Eslatmada ta’kidlanishicha, kliplarda umuminsoniy va milliy madaniyatga zid bo‘lgan, nojoiz hatti-harakatlar, turli g‘oyaviy tahdidlar aks etmasligi lozim. Jumladan:
Qonli, terroristik hatti-xarakatlarni targ‘ib qiluvchi, urush va qo‘poruvchilikka mayl uyg‘otuvchi tasvirlar;
Davlat ramzlari (gerb, bayroq, Prezident) tasviridan nojoiz, noo‘rin foydalanish;
Turli firma, kompaniyalar hamda ularning mahsulotlarini oshkora va yashirin reklama qilish;
Yotoqxona va boshqa xosxonalarda xonandalarning yonboshlab, o‘zbekona odob qoidalariga zid holatda qo‘shiq kuylashi;
Ommaviy madaniyatga xos tarzda ochiq-sochiq, yirtiq-yamoq, yarim-yalang‘och kiyinish holatlari;
Shahvoniy hirs va behayolikni, yengil-yelpi hayotni targ‘ib qiluvchi ohang va tasvirlar;
Tana a’zolariga tushirilgan turli tatuirovka va “naqsh”larni ko‘rsatish;
Erkak xonandalarning ayollar kabi kiyinishi, bezanishi, har xil ziraklar taqishi va shunga o‘xshash nomunosib holatlar;
Qo‘shiq matni va mazmuniga hech qanday aloqasiz ravishda, faqat qimmatbaho mashinalaru qasrday uylarni, yarashiqsiz zebu ziynatlarni ko‘rsatib ko‘z-ko‘z qilish;
Muqaddas qadamjolar, tabarruk yodgorliklar, milliy merosga nisbatan hurmatsizlik qilingan holatlar;
O‘zbekona urf-odatlarga yot, o‘rinsiz va beo‘xshov harakatlar.
Qayd etilishicha, qo‘shiq matnidan kelib chiqqan holda foydalanilgan, ezgu g‘oyalar targ‘ibotiga xizmat qiluvchi salbiy obraz va holatlar, agar maqsad amalga oshgan bo‘lsa, Kengash tomonidan rad etilmaydi.
O‘zbekiston va jahon yangiliklari — Telegram’ingizda!
Daryo internet nashriga be e'tibor bo'lmaganingiz uchun rahmat
Foto: Yuk konteynerlaridan qurilgan ko‘p qavatli uy
Andijonda O‘zbekiston-Xitoy sement zavodi qurilishiga start berildi
Eng ko‘p o‘qilgan
O‘zbekiston xalq artisti Yulduz Usmonova 55 yoshni qarshi oldi (video)
Toshkent viloyatida o‘g‘il onasini urib-tepib o‘ldirdi
Onasini urib-tepib o‘ldirgan o‘g‘il, singlisining taqiqlangan klipiga fikr bildirgan Lola Ahmedova, pensiyalarini to‘liq oladigan ishlovchi pensionerlar va kunning boshqa muhim xabarlari

AQShning 41-prezidenti katta Jorj Bushning so‘nggi aytgan so‘zlari bu sevgi izhori edi, bu haqda prezident bilan vidolashuv marosimida uning o‘g‘li AQShning 43-prezidenti kichik Jorj Bush so‘zlab berdi. Bu haqda “RIA Novosti” xabar berdi.
Kichik Bush otasiga o‘tgan juma kuni qo‘ng‘iroq qilgan va o‘sha kuni ota o‘g‘lini eshitgan, ammo deyarli gapira olmagan.
“Men otamga uni yaxshi ko‘rishimni va u eng yaxshi ota bo‘lganini aytdim”. U hayotligida aytgan so‘nggi so‘zi “Men ham seni yaxshi ko‘raman”, — deydi ko‘z yoshini zo‘rg‘a yashirgan sobiq prezident. U onasi Barbara Bushning o‘limidan so‘ng otasi kuchli bo‘lib qolganini, ammo yana uni ko‘rish istagida yashaganini aytdi.
O‘g‘il o‘z so‘zlarini endi otasi yana onasi bilan ko‘risha olishi va 3 yoshligida vafot etgan singlisi Robinni bag‘riga bosa olishi mumkinligini aytib yakunladi.
Kichik Bush otasini xotirlar ekan uning juda ajoyib ota va prezident bo‘lganini qayd etdi.
6-dekabr kuni Vashingtondagi Milliy kafedral soborida katta Bush bilan vidolashuv marosimi bo‘lib o‘tdi, u yakunlangach, tobut Texasga olib kelindi va o‘sha yerda dafn etildi.
O‘zbekiston va jahon yangiliklari bilan Telegram orqali tanishing!
Qozog‘istonlik Yekaterina Dvoretskaya “Dunyo go‘zali-2018” tanlovida ishtirok etmoqda (foto)
Olmaotadagi tungi klubda o‘tkazilgan reydda O‘zbekiston vakillari ham ishtirok etdi (video)
Daryo internet nashriga be e'tibor bo'lmaganingiz uchun rahmat
Qozog‘istonlik qiz “Dunyo go‘zali – 2018” tanlovida boks usullari bilan hammani hayratga soldi (video)
Eng ko‘p o‘qilgan
O‘zbekistonning 2018-yilda dunyoni tark etgan mashhurlari

Kanadaliklar uchun qimor o'ynash juda yaxshi. Biz faqat veb-saytimizda casino saytlarini ro'yxatga olamiz va ular Kanada futbolchilariga do'stona va mehmondo'st. Har bir kazino mahalliy litsenziyalash va tartibga solish organi tomonidan ro'yxatga olinadi va tekshiriladi. Sizning pulingiz va o'yinchi hisobingiz bizning tavsiya etilgan kazinolarimiz bilan xavfsiz va qonuniy ekanini bilib, xotirjam o'ynang! Biz mustaqil maslahatimizga ishonishingiz mumkin, chunki biz kambag'al bo'lgan onlayn kazino saytlarini ko'rsatmaymiz sharhlar yoki ularning qonuniyligini isbot yo'q.
Nima uchun men onlayn kazino o'yinlarini ham o'ynash kerak?
Online Casinos Odatda o'ynaladigan kazinolardan ko'ra ko'proq o'yinlarni taklif qiladi. Oflayn xaritalarga asoslangan kazinolar bilan siz odatda qancha pul sarflayotganingiz, stol to'ldirilgan bo'ladimi, onlayn-kazino Kanada Yoki hatto siz bilan aloqa qilishni xohlaysizmi. Onlayn muhit har qanday vaqtda, har qanday o'yinni o'ynashga imkon beradi.
Offline kazinolar Agar o'ynab tutadi jonli musiqa, bepul ichimliklar va boshqa ko'ngilochar taklif hashamatli bor. Online Casino saytlar, sizga bu taklif mumkin emas, ammo ular o'rniga sizga maxsus kassa bonuslarni taklif mumkin. Siz offlaynda qaraganda onlayn bepul pul uchun ko'proq imkoniyat bor.

Xitoyning g'arbiy qismida 6.9 bal zilzila sodir bo’ldi _ TRT O'zbekcha
Xitoyning g'arbiy qi...
Xitoyning g'arbiy qismida 6.9 bal zilzila sodir bo’ldi
Hozircha, qurbonlar va zilzila talofatlari haqida aniq ma’lumot berilmagan.
18 noyabr kuni Xitoyning g'arbiy qismida 6.9 bal zilzila sodir bo’ldi.
Bu haqda Xitoy geologiya markazi ma’lum qildi.
Ma’lumotga ko’ra, zilzila markazi Tibet avtonom mintaqasining janubidagi Ningchi okrugidan 58 km shimolda, Hindiston chegarasi yaqinida bo'lgan.
Kuchli zilziladan so’ng, hududda 5 va 4 bal atrofida kichik yer silkinish holatlari kuzatilgan.
Zilzila yerning 10 km chuqurligida yuzaga kelgan.

"Chegarasiz to'lov" - Qo'llanma - Ucell
"Chegarasiz to'lov" - Qo'llanma
"Chegarasiz to’lov" xizmati bilan InterExpress terminallarida Rossiyadan to’lovlarni amalga oshirish uchun qo’llanma.
Diqqat!Kiritilgan ma’lumotlar noto’g’ri bo’lsa to’lov boshqa noto’g’ri kiritilgan nomerdan o’tqazilmaydi.

Tish - Bolalar va kattalar o'rtasida Umumiy dental kasallik. Bu nēramcariceyyappaṭa ichida Shifo bo'lmasa, u infektsiya va tish zarar olib kelishi qabyldamady. Yangi jurnali, kasallikning Erta tashxis, yangi bir usul «biotibbiyotshunolik OPTIKA jurnali" Da, SPIE, tadqiqot OPTIKA VA fotonika uchun Xalqaro Jamiyat chop etildi.
yomon shakllantirish tish emalini kichik demineralizasyon (mineral zarar) dan boshlanadi. Buning ozimni og'ziga kislotali muhit hisoblanadi. yomon vaqtida aniqlangan bo'lsa, uning Harakat to'xtatildi VA Boshqa Arab tili Hatto ishlatadi qilinishi qabyldamady.
Uylanganmisiz ishda, tadqiqotchilar kasallikning Erta tashxisini TPLI tasvirni shakllantirish, yangi asbob samaradorligini sinovdan o'tkazdi. Ushbu qurilma nur ta'sir keyin tish çürüklerine chiqadigan issiqlik nurlanish aniqlash uchun maxsus uzoq To'lqin uzunligi, infraqizil kamera foydalanadi.
TPLI vositasi Boshqa diagnostik texnik ustiga bir tashrif buyurdingizmi? Afzalliklarga EGA, chunki, bu ish, KUCHLI, boshlang'ich yomon tashxis jarayonini ta'sir qilishi qabyldamady. Bu Arzon, non-Aloqa va noinvaziv qurilma Yuqori diagnostik samaradorligini EGA bo'ladi. Balki, TPLI texnologiya Klinik amaliyotda foydalaniladi.
Nimadir Isroil protezlash Narxi taxmin buldi. muvofiqlashtirish markazi TheBestMedic uchun og'iz bo'shlig'i davlat hujjatlarini ishora va xorijda podiatrist stomatolog xizmatlari uchun qiymati aniq hisob olish.
tish Isroil implantları bir Kunda bo'lib o'tadi. Siz yo'qolgan tishlarini tiklash, bir tabassum go'zalligini qaytishni szeretné? muvofiqlashtirish markazi kechiktirmasdan Bizga qo'ng'iroq qiling.

Ulug'bek Rahmatullayev Qizalog'im
868 Rossiyaning 200 va 2000 rubllik yangi banknotalari chiqariladigan sana ma`lum qilindi

IXTISOSLASHTIRILGAN YO`NALISHLAR
Ma`lumot o`rnida
Metodik ma`lumotlar, ishlanmalar va mashqlar.
Yilning eng yaxshi o`qituvchilari - faoliyati va natijalari.
Maktabning 2018-2020-yillarga mo`ljallangan istiqbol rejasi tez kunda qo`yiladi Savollar va javoblar Rahbarlarning qabul kunlari "Xalq ta`limi a`lochisi" sovrindorlari (1991-2016)
O`quvchi tarbiyasi va bilim olishiga doir kompleks ma`lumotlar bazasi.
Milliy ta`lim kitoblari bazasi, o`quv materiallari, ishlanmalar, prezentatsiyalar hujjatlar arxivi.
O`zbekiston Prezidenti matbuot xizmati
O`zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi
O`zbekiston Respublikasi Davlat Test Markazi
Navoiy viloyati Hokimligi
O`zbekiston Milliy veb-katalogi
O`zbekiston Respublikasi Qonun hujjatlari bazasi
Bolalar kutubxonasi
O`zbekiston Geografiya portali
Navoiy shahar 11-davlat ixtisoslashtirilgan umumta`lim maktabi uzluksiz ta'lim tizimining asosiy bo'g'ini bo'lib, u o'quvchi yoshlarga davlat ta'lim standartlari asosida fan asoslaridan umumiy o'rta ma'lumot beruvchi kunduzgi majburiy ta'limni ayrim fanlarni chuqur o'qitish va ixtisoslashtirilgan ta'lim bilan qo'shib olib boruvchi ta'lim muassasasidir.
Aqlli odamlarning bolasi tarbiyali, zehni o'tkir, yoqimli, aqlli, o'ziga ishongan bo'lsa, xavasimiz keladi. Qanday qilib ota-onasi shunga erishadilar, deymiz.
Aqlli bola deb izlanuvchan, qiziquvchan, kreativ (yangilik o'ylab topadigan) va mohir bolani tushunish kerak.
Ushbu maqolada o’qituvchilar yiliga eng ko’p maosh oladigan mamlakatlar bilan tanishishingiz mumkin.

Shlangi avtomobil lift platformasi Ilova: - Shlangi avtoturargoh turli darajadagi avtomobillarni ko'tarish uchun ishlatiladi, zinadan zinadan birinchi qavatga, ikkinchi qavatga yoki uchinchi qavatga ko'tariladi. Ko'rsatiladigan qismlar: Er ishlov berish: yuqori sifatli korroziyaga qarshi bo'yoqli platformalar ...
- Shlangi avtoturargohlar zinadan zinapoyaga birinchi qavatdan ikkinchi qavatga yoki uchinchi qavatga aravachalar o'rtasida harakatlanish uchun mos bo'lgan turli darajada avtomobilni ko'tarish uchun ishlatiladi.
Yuzaki ishlov berish: yuqori sifatli korroziyaga qarshi bo'yoq
Platformaning materiali: qalinligi bilan po'latdan yasalgan po'lat plitalar. Issiq galvanizli, korroziyaga qarshi chidamli sirt.

«UZMOBILE» milliy aloqa operatori bilan hamkorlikda 14-yanvar — Vatan himoyachilari kuniga bag‘ishlangan tanlov e’lon qilganidan xabaringiz ...

Beshinchi o‘rinni «Cho‘lpon» nomidagi nashriyot-matbaa ijodiy uyi egallagan. Uning saytiga iyul oyida bor yo‘g‘i 200 nafar foydalanuvchi tashrif buyurib, saytning 539 sahifasini ko‘rib chiqqanlar.
Oltinchi o‘rinni «O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi» Davlat ilmiy nashriyoti egallagan. Uning saytiga iyul oyida bor yo‘g‘i 14 nafar foydalanuvchi tashrif buyurib, saytning 26 sahifasini ko‘rib chiqqanlar.
Muborak Ramazon hayitining xalqimiz ma`naviy hayotidagi o`rni va ahamiyatini e`tiborga olib, milliy-diniy qadriyatlarimizni saqlash va ulug`lash hamda O`zbekiston Respublikasi Prezidentining...

Mahsulot ta'rifi Kichik qo'lda ishlaydigan qaymoq nasoslari mashinasi Keng qo'llaniladigan, yuqori viskoziteli to'ldirish, yuqori to'ldirish aniqligi, raqobatbardosh narx, sifatli Xususiyatlar: O ...

Barcha bo`limlar

Bosh sahifa O‘zbek nasri antologiyasi Hamid Elxon (1953)

1 YILLIK ISH TAJRIBASI
1997-2004 yillar -- Toshkent davlat tibbiyot instituti.
2004-2007 yillar -- magistratura, Toshkent tibbiyot akademiyasi.
2004-2007 yillar -- kardioreanimatsiya bo'limida kardioreanimatolog, Respublika shoshilinch tibbiy yordam ilmiy markazi.
2007-2009 yillar -- kichik ilmiy xodim, Respublika ixtisoslashtirilgan terapiya va tibbiy reabilitatsiya ilmiy-amaliy tibbiyot markazi.
2009-2013 yillar -- kardiologiya bo'limi shifokori, Respublika ixtisoslashtirilgan terapiya va tibbiy reabilitatsiya ilmiy-amaliy tibbiyot markazi.
2014-2016 yillar -- kardiologiya bo'limi intensiv palata shifokori, Respublika ixtisoslashtirilgan terapiya va tibbiy reabilitatsiya ilmiy-amaliy tibbiyot markazi.
2016-hozirgacha -- kardiologiya bo'limi intensiv palata shifokori, Respublika ixtisoslashtirilgan terapiya va tibbiy reabilitatsiya ilmiy-amaliy tibbiyot markazi.
2011 yil -- "Terapiya tanlangan masalalari".
2016 yil -- "Girudoterapiya bilan davolash".
QO'SHIMCHA KURSLAR:
Biz bilan aloqa
Bizga qo'ng'iroq qiling
Qayta qo'ng'iroq
Kartaga ega bo'lish

Ertalabki bosh og‘rig‘ining sabablari - Yoshlar.com
Ertalabki bosh og‘rig‘ining sabablari
Boshning ertalabdan og‘rishi butun kuningizning noxush o‘tishiga sabab bo‘ladi. Bosh og‘rig‘ining sabablari har xil bo‘lishi mumkin — bir kun oldin ichilgan spirtli ichimlikdan tortib jiddiy kasalliklargacha, — shuning uchun bu holatni e’tiborsiz qoldirmaslik lozim.
Organizm to‘g‘ri faoliyat ko‘rsatishi uchun 7—8 soat uyqu talab qilinadi. Agar kam uxlasangiz — organizm nimadir sodir bo‘ldi deb hisoblaydi va yopirilib ishlash tartibiga o‘tadi.
Uyquning me’yoriy holatiga qaytishi ertasi kuni ertalab sizni bosh og‘rig‘idan xalos qiladi.
Siz haddan tashqari ko‘p uxlaysiz
“Tungi uyquning 9 soatdan oshishi serotonin miqdorining pasayishiga olib keladi, — deb tushuntiradi doktor Napoli. — Serotoninning past miqdori miyaga qon oqishini pasaytiradi va bosh og‘rig‘ini keltirib chiqaradi”.
Organizm ertalab endorfinlar — baxt gormonlarini kam ishlab chiqaradi. Ba’zi odamlarda bu migren paydo bo‘lishiga sabab bo‘ladi.
Endorfinlarning past miqdori boshqa neyromediatorlar, masalan serotonin miqdorini pasaytirishi mumkin. Uning kamayishi tomirlarning torayishiga olib keladi, bu esa o‘z navbatida miyaga yetarlicha qon yetib borishiga to‘sqinlik qiladi va bosh og‘rishiga sabab bo‘ladi.
Agar siz qattiq xurrak otsangiz, bu uyqudagi apnoe holatidan darak beradi. Xurrak bo‘g‘ilish, nafas siqilishi va hatto tunda uxlab yotganingizda nafas olishning vaqtincha to‘xtashiga ham sabab bo‘lishi mumkin.
Siz depressiya holatida ko‘p bo‘lasiz
Depressiya holatida bosh og‘rig‘i kunning har qanday vaqtida yuz berishi mumkin. Bu serotoninning past miqdori bilan bog‘langan.
“Agar sizda qon bosimi — 140/90 mm simob ustuniga teng yoki undan ham balandroq bo‘lsa, — sizning qoningiz boshdagi bosimni oshirib yuboradi, — deb tushuntiradi doktor Xorsandi. — Yuqori qon bosimi — bosh og‘riqlarining tipik sababi hisoblanadi”.
Faqat ro'yhatdan o'tgan foydalanuvchilar izoh qoldirishi mumkin. Marhamat ro'yhatdan o'ting!
2017-yili O‘zbekistonda kishi boshiga o‘rtacha daromad 5,8 million so‘mni tashkil qildi
Aytishlaricha, «Tangem» O‘zbekistonning Janubiy Koreyadagi sayyohlik elchisi sifatida faoliyat yuritadi
Surxondaryo viloyat teleradiokompaniyasi direktori ishdan ketdi. O‘rniga yangisi tayinlandi
40 yosh ostonasidagi Manzura: “Biz fahsh tarqatuvchi bo'lmasligimiz kerak”
Shavkat Mirziyoyevning Twitter’dagi akkaunti verifikatsiyadan o‘tib, ko‘k belgiga ega bo‘ldi
Davlat soliq qo'mitasi ishga taklif etadi
«Navoiyning yangi g‘azalini eshitdik». Nima uchun xalq Sherali Jo‘rayevni yaxshi ko‘radi?
Qrim muftiysi Putinni qo‘llab-quvvatlashini e’lon qildi
Birinchi Prezident faoliyat olib borgan Oqsaroy qarorgohi barcha uchun o‘z eshiklarini ochadi
Islom Karimov ishlagan xonani bevosita ko'rish imkoni bo'ladi
100 yil yashashga yordam beruvchi oddiy qoidalar
Iltifotsevarlar uchun tavsiya: voz kechish kerak bo‘lgan 9 xil maqtov
Imperiya tarixida burilish yasagan Ko‘sem Sulton
2017-yilda provayder va operatorlar uchun internet narxi 3 barobarga tushirildi
Namanganda yil davomida 12 ming kam ta’minlangan fuqaro jamoat ishlariga jalb etiladi
Aloqa xizmatlarida muammo tug‘ilsa… Kimga va qay tartibda murojaat qilasiz?

O'zbekiston
Bosh sahifa
Asosiy yo'nalishlar
Bundan tashqari
BMT Taraqqiyot dasturi O‘zbekiston Hukumatiga huquqiy ijodkorlik jarayonini modernizatsiya qilishda ko‘mak beradi
BMT Taraqqiyot dasturi va O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Amaldagi qonunchilikni monitoring qilish instituti (AQMI) ning yangi «Qonun ishlab chiqish va me’yoriy-huquqiy hujjatlar yaratish jarayonini modernizatsiya qilishga ko‘maklashish» qo‘shma loyihasi muvaffaqiyatli muhokama etildi.
Uchrashuv AQMI binosida tashkil etilib, unda Parlament, Vazirlar Mahkamasi, O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat boshqaruvi akademiyasi, Adliya vazirligi, Yuridik universitet, Fuqarolik jamiyati shakllanishini monitoring qilish mustaqil instituti, ilmiy-tadqiqot markazlari va BMTTD vakillari ishtirok etishdi.
O‘tkazilgan muhokamaning asosiy maqsadi qonun ishlab chiqish va me’yoriy hujjatlar yaratishning tashkiliy-huquqiy asoslarini modernizatsiya qilishda milliy salohiyatni mustahkamlash, huquqiy ekspertizani o‘tkazish, qonunchilik hujjatlari monitoringini amalga oshirishning zamonaviy samarali usullarini birgalikda ishlab chiqish va ijtimoiy-iqtisodiy islohotlarga ularning ta’sirini baholash, ilg‘or xalqaro tajribani hisobga olgan holda me’yoriy-huquqiy hujjatlarning korrupsiyaga qarshi ekspertizasini o‘tkazishda uslubiy ko‘maklashish masalalariga bag‘ishlangan taklif etilayotgan konferensiya va seminarlar, hamda aniq chora-tadbirlar ro‘yxatining umumiy holatini ishlab chiqish va uni muhokama qilishdan iborat.
Bundan tashqari Parlament palatalari qo‘mitalarining vazirliklar va davlat idoralari bilan birgalikda me’yoriy-huquqiy asoslarni takomillashtirish bo‘yicha ko‘rsatmalar ishlanmalari asosida qonun ishlab chiqish faoliyatini amalga oshirishda tizimli tahlil bo‘yicha ishlari yo‘lga qo‘yiladi.
Qonun ishlab chiqish faoliyati sifatini oshirish O‘zbekiston Respublikasida o‘tkazilayotgan konstitutsiyaviy islohotlar borasidagi zamon talabi ekanligi sabab, uchrashuv ishtirokchilari loyihaning dolzarbligiga ishonch bildirdilar.
Mazkur loyiha, mamlakatda demokratik islohotlarni yanada chuqurlashtirish va fuqarolik jamiyatini shakllantirish bo‘yicha Konsepsiyada ta’kidlangan ustuvor yo‘nalishlar va O‘zbekiston Respublikasi milliy manfaatlariga asoslangan holda, 2014-2016 yillar davomida hamkorlar bilan yaqindan hamkorlik asosida faoliyatini olib boradi.
Ushbu loyiha AQMI tomonidan umumiy muvofiqlashtirilgan holda, bir qator muhim idoralar - Oliy Majlis, O‘zbekiston Respublikasi Davlat boshqaruvi akademiyasi, Adliya vazirligi, tegishli vazirliklar/davlat organlarini jalb qilgan holda amalga oshiriladi. Shuningdek, BMTTD loyiha doirasida mahalliy ekspertlarni eng yaxshi xalqaro standartlar va tajribalar bilan tanishtiradi.
Iqlim o'zgarishi va atrof-muhit
© 2018 Birlashgan Millatlar Tashkiloti Taraqqiyot Dasturi
Ijtimoiy yoki ekologik masala bilan bog'liq shikoyat
BMTTDning O‘zbekistondagi vakolatxonasi to'g'risida
O'zbekiston Ozarbayjon
Qirg'iziston Qozog'iston Quvayt
Africa Arab Mamlakatlari Evropa va Markaziy Osiyo Lotin Amerikasi va Karib dengizi Osiyo va Tinch okeani

uchun Armati 5 biri Xitoy, Osiyoda mehmonxona loyihasini boshlash, xush kelibsiz Bizning Müslüm ko'rish uchun bu mehmonxona tashrif.
Changsha bir bosh joyga o'rnatiladi, Changsha Tilda International Hotel shahar faqat kapınıza tashqarida taqdim etgan har bir narsani qo'yadi. mulk yoki yoqimli, bir tajriba qilish inshootlarini keng ko'lamli xususiyatlari. nogiron mehmonlar uchun mehmonhonasining 24-soat xona xizmati afzalligi, xona xizmati, oilaviy xonasi, otopark, inshootlar oling. Siz mehmon uchun xonalarida barcha qulayliklarga bilan jihozlanadi siz tungi yaxshi uyquning uchun kerak. (Bepul) LAN, non chekish xonalari, internet kirish - - simsiz, dush Xonalar ba'zi mehmonlar televizor, internet kirish topishingiz mumkin. mehmonlar qolish rivojlantirish uchun, mehmonxona kabi golf (saytida) albatta, sauna, massaj, berilgan, yopiq hovuz kabi imkoniyat taqdim etadi. Changsha siz Changsha Tilda International Hotel qolish kerak uch buyuk sabablari bor taqdim etgan barcha uchun samimiy xodimlari, katta inshootlari va yaqin

Eron sudya Raisi Sodiq lorijoni, mamlakatdagi mahbuslarning 70 foizi to’g’ridan yoki bilvosita giyohvand modda jinoyatchisi deb ma’lum qildi.
BMT bosh kotibi Antonio Guterres, Fransiyaning poytaxti Parijda, ichki nizoh davom etgan Yamandagi inqirozga diqqat qaratdi.
Isroil armiyasi tomonidan qurshovi ostidagi G’azo sektorida uyushtirigan hujum oqibatida falastinlik 7 kishi jon berdi. Jon berganlardan tashqari 7 kishi tan jarohati oldi.
AQSh dengiz kuchlari bayonotiga ko’ra, harbiy samolyot odatdagi operatsiya jarayonida texnik nosozlik tufayli halokatga uchragan.
Ichki ishlar vazirligi xodimi ma'lum qilishicha, Kobuldagi prezidentlik saroyi oldida to’plangan olomon ichida kimligi noma’lum shaxs o’zini portlatib yuborgan.
Amerika Qo’shma Shtatlari Davlat kotibi Mike Pompeo saudiyalik jurnalist Jamol Kashikchining o’ldirilishiga aralashgan hammaning javobga tortilajagini qayd etdi.
Uglerod mahsulotlari ishlab chiqarish zavodining omborida sodir bo'lgan portlashda 6 kishi halok bo’ldi, 5 kishi yaralandi.
Kamerunning shimol g’arbida qurolli 29 nafar separatchi halok bo’ldi. 12.11.2018
Kamerunning shimol g’arbida, qo’shin birliklari bilan o’rtalarida sodir bo’lgan to’qnashuvda qurolli 29 nafar separatchi halok bo’ldi.

Nagoya Universitetining O’zbekistondagi Vakolatxonasi Tanishtiruv seminarini olib boradi.
O’zbekiston-Yaponiya Markazining foyesida namoyish etiladigan Choy marosimi

Rossiyada chang’i uchish bo’yicha tadbir uyushtirildi _ TRT O'zbekcha
Rossiyada chang’i uc...
Rossiyaning 73 ta viloyatida yuz minglab kishining ishtirokida chang’i uchish bo’yicha tadbir uyushtirildi.
Rossiya Davlat rahbari Vladimir Putin ushbu tadbir ishtirokchilariga atab telegramma yuborar ekan unda 7 yoshdan 70 yoshgacha, sog’lom turmush tarziga rioya qilgan barchani tabrikladi.

Jizzax Politexnika Instituti » 2016 - yil Sog'lom ona va bola yili
Jizzax politexnika institutining “Sog'lom ona va bola yili”davlat dasturining ijrosi yuzasidan Avgust oyida amalga oshirilgan ishlar to'g'risida XISOBOT
Jizzax politexnika institutining “Sog'lom ona va bola yili”davlat dasturining ijrosi yuzasidan Iyul oyida amalga oshirilgan ishlar to'g'risida XISOBOT
Jizzax politexnika institutining “Sog'lom ona va bola yili”davlat dasturining ijrosi yuzasidan Iyun oyida amalga oshirilgan ishlar to'g'risida XISOBOT
Jizzax politexnika institutining “Sog'lom ona va bola yili” davlat dasturining ijrosi yuzasidan amalga oshirilgan ishlar to'g'risida XISOBOT

﻿ Fuqarolarni qabul qilish – Toshkent davlat agrar universiteti Nukus filiali

﻿ Buxoro davlat universiteti rasmiy web sayti - Millatlararo totuvlik va diniy bag‘rikenglik – tinchlik garovi
Jamiyatimizda millatlararo hamjihatlik va totuvlikni mustahkamlash, barcha fuqarolarga millati va diniy e‘tiqodidan qat‘iy nazar, teng huquq va imkoniyatlar yaratish davlatimiz siyosatining eng muhim ustuvor yo‘nalishlaridan biridir. Shu munosabat bilan universitet talaba-yoshlari o‘rtasida doimiy ravishda manfaatdor tashkilotlar bilan hamkorlikda davra suhbatlari va uchrashuvlar tashkil etib kelinmoqda. Jumladan, 2018 yil 1 noyabr kuni universitet kichik majlislar zalida Buxoro shahar “Sayfiddin Boharziy” masjid imom xatibi R. Kamolov bilan universitet yoshlar bilash ishlash, ma‘naviyat va ma‘rifat bo‘limi hamda Fizika-matematika fakulteti talaba-yoshlari bilan uchrashuv o‘tkazildi. Davra suhbatida fuqarolar totuvligi barqarorligini, turli millatlar vakillari o‘rtasidagi tinchlik va hamjihatlikni ta‘minlash, vatandoshlarimiz ongida ko‘p millatli yagona oila tuyg‘usini mustahkamlash borasida Prezidentimizning “Millatlararo munosabatlar va xorijiy mamlakatlar bilan do‘stlik aloqalarini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi Farmoni bu boradagi ishlarning mantiqiy davomi ekani, mazkur hujjat jamiyatda totuvlikni ta‘minlashga, milliy madaniy markazlar va do‘stlik jamiyatlari faoliyatini har tomonlama qo‘llab-quvvatlash va yanada rivojlantirishga, xorijiy mamlakatlar bilan madaniy-ma‘rifiy aloqalarni kengaytirishga xizmat qilishi ta‘kidlandi.

uff hamma faol bo‘lsin!

Magistratura natijalari - Muhammad al-Xorazmiy nomidagi Toshkent Axborot Texnologiyalari Universiteti

Studio "Baxrom Karimov - Ulug'bek BaXshi-Onam o'ynasin

qizlar va jinsiy aloqa uchun 12 yil qidiryapsizlar
shaxsni yig'ilish qachon, deb o'zingiz haqingizda so'zlab
Agar dating sayt misollar unga haqida ma'lumot
Mahmud Sa’diy. Yosh yozuvchi uchun foydali 50 kitob
Agar uyqusiz o‘tkazilgan kechadan keyin ko‘rinishingiz unchalik yaxshi bo‘lmasa, bu hiylalar sizga bir lahzada odam qiyofasini qaytarishga yordam beradi. Yuzni oqartirish uchun nima qilish kerak? Ota-onalar qiladigan 10 xato Kuz kunlari yuz terisini parvarish qilish tamoyillari Bolalarda semizlik(ortiqcha vazn)

O'zbekcha qo'shiqlar
Rus. qo'shiqlari
Xorijiy qo'shiqlar
Turk qo'shiqlar
Qoraqalpog'iston
O‘zbekistonda birinchi marta Respublika bosqichida “Robotlar jangi” musobaqasi o‘tkaziladi — uz yangiliklar ←
Toshkent shahrida “Robotlar jangi” musoboqasi bo‘lib o‘tadi. U O‘zbekistonda birinchi marta Respublika bosqichida, “Kamolot” yoshlar ijtimoiy harakati tomonidan MIT.uz tanlovi doirasida tashkil qilinmoqda. Bu haqda “Kamolot” YIH vakillari “Daryo”ga ma’lum qildi.
Unda istalgan yosh va kasbdagi kishilar qatnashishi mumkin. Buning uchun robotwars.mit.uz saytida ro‘yxatdan o‘t ... Читать дальше »
O‘zbekistonning Riodagi ikkinchi oltini, Toshkentda yoz yomg‘iri, loyihasi o‘zbek me’morlariga tegishli Chechenistondagi masjid va kunning b ←
1. Ruslan Nuriddinov Rio—2016 Olimpiadasining O‘zbekiston uchun ikkinchi oltin medalini taqdim etdi. O‘zbekiston terma jamoasi Olimpiada o‘yinlari tarixida o‘zining eng yaxshi natijasini qayd etib bo‘ldi.
2. Nemis og‘ir atletikachilari O‘zbekiston va yana yetti mamlakatni Olimpiadadan chetlatish kerakligini aytdi. 29-iyul kuni Og‘ir Atletika Xalqaro…
Toshkentda harbiy xizmatchilar uchun yangi uy foydalanishga topshirildi ←
Toshkent shahrining Yunusobod tumanida O‘zbekiston Respublikasi Milliy xavfsizlik xizmati chegara qo‘shinlari harbiy xizmatchilari oilalariga mo‘ljallangan 64 xonadondan iborat to‘rt qavatli zamonaviy uy foydalanishga topshirildi. Bu haqda O‘zA xabar bermoqda.
Shu munosabat bilan o‘tkazilgan tadbirda davlat va jamoat tashkilotlari vakillari, harbiylar va ularning oila a’zolari, mahalla faollari, yoshlar ishtirok etdi.
Davlat rahbarining 2007-yil 14-sentabrdagi “O‘zbekiston Respublikasi Qurolli Kuchlari harbiy xizmatchilarini uy-joy bilan ta’minlash tartibi to‘g‘risidagi nizomni tasdiqlash haqida”gi qarori harbiy xizmatchilar va ularning oilalarini ijtimoiy himoya qilishda dasturilamal bo‘lmoqda. Harbiy xizmatchilar va ularning oila a’zolari uchun ko‘plab zamonaviy uy-joylar, yotoqxonalar, ta’lim muassasalari, sport majmualari va boshqa infratuzilma obyektlari qurilib, foydalanishga topshirilmoqda.
Yunusobod tumanidagi “Yangi shahar” mahalla fuqarolar yig‘ini hududida barpo etilgan yangi ko‘p qavatli turar joy nav ... Читать дальше »
Xabar qilinishi bo’yicha —
Rossiya prezidenti Vladimir Putin qozog‘istonlik hamkasbi Nursulton Nazarboyevga Turkiya bilan munosabatlarni tiklashga yordam bergani uchun minnatdorlik bildirdi. Bu haqda “RBK” xabar bermoqda.
“Siz Rossiya-Turkiya munosabatlarining tiklanishi haqida gapirdingiz. Shu munosabat bilan siz amalga oshirgan sa’y-harakatlar uchun minnatdorlik bildiraman. Vositachilik missiyangizni nazarda tutyapman. Ko‘rib turibmizki, u muvaffaqiyatli… batafsil o’qish Siz hozir Dunyo kategoriyasidagi yangiliklarni ko’rib chiqdingiz. Bu sarlovhasi Putin Nazarboyevga Turkiya bilan munosabatlarni ti… bo’lgan maqola yangiliklar.net saytiga kiritilgan.
Qozoqcha kelin ko‘ylak, hayotini o‘zgartirishni boshlagan Lola, yil omadsizligi va kunning boshqa qiziqarli yangiliklari ←
1. Turkiyada harbiy to‘ntarishga urinish mamlakat iqtisodiyotiga 100 mlrd dollar zarar keltirdi. Yetkazilgan zarar miqdori oshishi mumkinligi qayd etilmoqda.
2. 1991-yil 1-sentabrda tug‘ilganlar “O‘zbekiston havo yo‘llari” tomonidan mahalliy yo‘nalishlarga bepul aviachipta oladi. Bu O‘zbekiston mustaqilligining 25 yilligi sharafiga tashkil etilgan aksiyalardan biri.
3. Qozoqcha kelin ko‘ylak dunyodagi eng chiroyli liboslar reytingida 5-o‘rinni egalladi. Jahondagi eng ko‘rkam to‘y libosi esa Hindistonniki bo‘ldi.
5. Yil omadsizligi: finalda penaltidan, keyinroq esa 4 metrdan gol ura olmagan ispaniyalik qiz.
“Ummon” guruhining uch a’zosidan biri Shohrux uylanmoqda. Bu haqda guruh ma’muri Doniyor Alimuhmedov jurnalist Feruz Muhammadga ma’lum qildi.
“Ha, Shohrux uylanayotgani haqidagi gap-so‘zlar rost. Uning nikoh to‘yi 15-avgust kuni bo‘lib o‘tadi”, — dedi guruh ma’muri. “Shohrux o‘zi sevgan, uch yildan buyon ahdu-paymon qilib yurgan qiziga uylanmoqda. U qiz hozircha abituriyent, shu yil o‘qishga kirish uchun imtihon topshirdi”, — deya qo‘shimcha qildi Alimuhamedov. 2015-yil sentabrida “Ummon” guruhi a’zosi Jasur Rapiqov uylangan edi. Guruhning yana bir a’zosi Zohid esa hali bo‘ydoq. Diqqat, diqqat! “Daryo”ning Telegram’dagi rasmiy kanali — “Toshqin ‘Daryo’”ga obuna bo‘lib, yangiliklardan ovozli ko‘rinishda bahramand bo‘lishingiz mumkin.
“Chempionat” ma’lumotiga ko‘ra, futbolchi allaqachon o‘zi uchun yangi jamoa axtarishga kirishgan. Izohlardagi umumiy ma’no esa muxlislar nemis yarim himoyachisining jamoada qolishini istayotganini bildirmoqda.
Yaponiyaning Tiba prefekturasida birinchi haydovchisiz avtobus sinovdan o‘tkazilmoqda. Bu haqda, “Iomiuri” gazetasiga asoslanib, “TASS” xabar bermoqda.
Avtobus ichiga 12 yo‘lovchi sig‘adi, shulardan olti nafari o‘tirib ketishi mumkin. Transport vositasining tezligi soatiga 5–7 kilometrni tashkil etadi.
Turkiyada harbiy to‘ntarishga urinish mamlakat iqtisodiyotiga 100 mlrd dollar zarar keltirdi ←
Turkiyada harbiy to‘ntarishga urinish natijasida mamlakat iqtisodiyoti 100 milliard dollar zarar ko‘rdi. Bu haqda Turkiya Bojxona va savdo vaziri Byulent Tyufenkchi ma’lum qildi, deb xabar bermoqda “Interfaks”.
Bojxona va savdo vaziri gap faqatgina dastlabki hisob-kitoblar haqida ketayotganiga urg‘u berib o‘tdi. Yetkazilgan zarar miqdori oshishi mumkinligi qayd etilmoqda.
Byulent Tyufenkchining so‘zlariga ko‘ra, mamlakatda harbiy to‘ntarishga urinish oqibatida xorijdan ko‘plab buyurtmalar bekor qilindi, sayyohlar esa Turkiyaga tashrif qilishni bosh tortdi.
Islom Karimov Ikkinchi jahon urushida jon fido qilgan o‘zbekistonliklar xotirasiga hurmat bajo keltirdi ←
O‘zbekiston Prezidenti Islom Karimov Toshkentda Xotira va qadrlash kuniga bag‘ishlab o‘tkazilgan tantanali tadbirda ishtirok etdi.
Bu haqda O‘zbekiston Milliy axborot agentligi xabar bermoqda. Poytaxtdagi Xotira maydoniga urush va mehnat faxriylari, senatorlar va deputatlar, hukumat a’zolari, harbiylar, jamoatchilik vakillari tashrif buyurdi. Davlat rahbari harbiy orkestr sadolari ostida Motamsaro ona haykali poyiga gulchambar qo‘ydi. Prezident Ikkinchi jahon urushida jon fido qilgan o‘zbekistonliklar xotirasiga hurmat bajo keltirdi. “Shu kunlarda yurtimizda, qishloq va shaharlarimizda, har bir oila va xonadonda kattayu kichik — barcha vatandoshlarimiz 9-may — Xotira va qadrlash kunini, Ulug‘ Vatan urushida fashizm ustidan qozonilgan g‘alabaning 71 yilligini keng nishonlamoqda, — dedi Islom Karimov ommaviy axborot vositalari vakillari bilan suhbatda. — Ana shu buyuk g‘alabani qo‘lga kiritishda mardlik va jasorat ko‘rsatgan faxriylarimizni, front ortida fidokorona mehnat qilgan yurtdoshlarimizni tabriklash, ularga sihat-salomatlik, uzoq umr tilash men uchun katta sharafdir. Shu bilan birga, urush maydonlaridan qaytmagan, mana shunday musaffo osmon, tinch va osoyishta hayot uchun jon be ... Читать дальше »
TIVda bo‘lajak O‘zbekiston—Bolgariya uchrashuvlari kun tartibi va dasturi yuzasidan fikr almashildi ←
6-may, juma kuni O‘zbekiston Respublikasi Tashqi ishlar vazirligida Bolgariya Respublikasining
Muvaqqat ishlar vakili Georgi Prodanov bilan uchrashuv bo‘lib o‘tdi. Bu haqda vazirlik matbuot xizmati xabar bermoqda. Muloqot davomida ikki tomonlama munosabatlarning dolzarb jihatlari, jumladan, yuqori darajadagi Bolgariya delegatsiyasining Toshkentda bo‘lib o‘tadigan “O‘zbekiston neft va gazi — OGU–2016” xalqaro konferensiyasida ishtirok etishiga oid amaliy masalalar, bo‘lajak O‘zbekiston—Bolgariya uchrashuvlarining kun tartibi va dasturi yuzasidan fikr almashildi.
O‘zbekistonning tog‘li va tog‘ oldi hududlarida sel kelishi xavfi e’lon qilindi ←
“O‘zbekistonning tog‘li va tog‘ oldi hududlarida 8—10-may kunlari sel kelishi xavfi bor”, — deyiladi “O‘zgidromet” markazi axborotida.

UmmoN Guruhining barcha qo'shiqlari to'plami [ORGINAL VA SIFATLI]
Jahon Chempionati 2014 VIDEO TAMOSHA / ONLAYN KO'RISH / JCH 2014 GOLARNI KO'RISH / ЖЧ 2014 Т... [72]
Xitoyda 7 soat to‘xtab turgan yurak ko‘chirib o‘tkazilgach, ishlab ketdi
Xitoylik jarrohlar guruhi yetti soat davomida urishdan to‘xtab turgan yurakni muvaffaqiyatli ravishda ko‘chirib o‘tkazdi, deya xabar bermoqda "Korrespondent.net”.
Operatsiya Xitoyning Futszyan provinsiyasi Fuchjou shahridagi klinika bemorlaridan biri — 24 yoshli yigit yuragini ko‘chirib o‘tkazish bo‘yicha bo‘lib o‘tdi. Uning yuragini oziqlantiruvchi arteriyadagi tromb tufayli, zudlik bilan boshqa yurakni ko‘chirib o‘tkazish zarur bo‘lib qoldi.
Shifokorlar bunga bemorning yosh ekanligi va avvaldan kuchli va sog‘lom yurakka ega bo‘lgani sabab bo‘lgan, deb hisobladi.
Manba: www.SheJoT.CoM - Saytdan olindi!
OLXO‘RI haqida

Janob Rasul - Masha (Qo’shiq matni, so’zi)
Gulasal Abdullayeva - Ikki atirgul (Qo’shiq matni, so’zi)
Munisa Rizayeva - Alami zor (Qo’shiq matni, so’zi)
Madina Mumtoz - Ona dardingiz (Qo’shiq matni, so’zi)
Manzura - Oyijonim (Qo’shiq matni, so’zi)
Sevara - Ko’zmunchoq tumormasman men (Qo’shiq matni, so’zi)
O’ktam Kamolov - Atirgul (Qo’shiq matni, so’zi)
Salom guruhi - Guli (Qo’shiq matni, so’zi)
Ulug’bek Rahmatullayev - Nazira (Qo’shiq matni, so’zi)
Shuhrat Daryo - So’zlasa (Qo’shiq matni, so’zi)
Shahzoda - Kel (Qo’shiq matni, so’zi)
Shuhrat Daryo - Ko’zlaring qaro (Qo’shiq matni, so’zi)
Ma’murjon To’xtasinov - Yaxshilig’ (Qo’shiq matni, so’zi)
Gulsanam Mamazoitova - Kelgay (Qo’shiq matni, so’zi)
Otash Hijron - Yillar (Qo’shiq matni, so’zi)
Ruhshona - Fig’onkim (Qo’shiq matni, so’zi)
Afruz guruhi - O’zbekiston futbol madhiyasi (Qo’shiq matni, so’zi)
Gulasal Abdullayeva - Ko’chalarga suv sepaman (Qo’shiq matni, so’zi)

"Milan" yozda shov-shuvli transfer amalga oshirishga tayyorlanmoqda
Kirish _ A'zo bo'lish
RealFC.NET - " Real madrid " muxlislari sayti !!!
Fikr qoldirish uchun Ro`yxatdan o`tish lozim!!!

1-Samarqand pedogogika kollejida «14-yanvar Vatan himoyachilari kuni»ga bag’ishlangan tadbir o’tkazildi _ Samarqand 1-son Pedagogika Kolleji
Axborot resurs markazi
1-Samarqand pedogogika kollejida «14-yanvar Vatan himoyachilari kuni»ga bag’ishlangan tadbir o’tkazildi
"Navro'z" umumxalq bayrami...

Kitob o`g`risi (O`zbek tilida) PREMYERA Tas-IX.
Ko'chirib olish - Kitob. from kitob.uz. Embed. Share. Ko'chirib olish - Respublika bolalar kutubxonasi.
Respublika bolalar kutubxonasi tashkil etgan Elektron kutubxona sayti. Ertaklar, Hikoyalar, Baddiy va ilmiy adabiyotlar. Referatlar va dasturlar, test o'yinlari. Kitob.uz.
Kitob.uz - Bolalar kutubxonasi
kitob.uz: Respublika kutubxonasi rasmiy sayti, elektron kitoblar katalogi
kitob haqida she`rlar

Kirish _ A'zo bo'lish
RealFC.NET - " Real madrid " muxlislari sayti !!!
12.10Ana holos! PSJ ishtirokidagi 6:1 hisobida yakunlangan o'yin kelishilgan bo'lishi mumkin (0)
29.09Bavariya Xames bilan kelishib oldi va uni "Real"dan 42 mln evroga sotib oladi (0)
27.09Olamsport: Bushar O'zbekiston haqidagi taassurotlari bilan o'rtoqlashdi, Jokovich Toshkentga kelishi mumkin va boshqa xabarlar (0)
24.09"Roma" Di Franchesko o'rniga kelishi mumkin bo'lgan murabbiylar murabbiylar nomini aniqlashtirib oldi (0)
18.09"Paxtakor" - "Lokomotiv". Jamoalarning stadionga etib kelishidan FOTOGALEREYA (0)
14.09"Navbahor" - "Paxtakor". Jamoalarning stadionga kelishi. Eksklyuziv FOTOGALEREYA (0)
24.08"Borussiya" va "Barselona" kelishib olishdi (2)
23.08"Barselona" "Borussiya" bilan kelishib qo'ydi (0)
12.08"Arsenal" posboni yangi jamoasi bilan kelishib oldi (0)

- Men xudojo`y xotinman, ehtimol ba`zi mayda-chuyda gunohlar qilgan bo`lsam bordir, ammo zo`r gunoh qilmaganimga ishonaman, mayda gunohlarimga tavba qilsam bas, - dedi.
- Endi keltirgan toshlaringizni o`z joylariga eltib qo`ying, - dedi.
- Gunohlar ham shu toshlar kabi katta yoki kichik bo`ladi. Mayda gunohlarga e`tibor bermasak, keyinchalik katta gunohlar qilishga o`tamiz. Shuning uchun, mayda gunohlardan ehtiyot bo`linglar, - dedi va yosh xotinga:
- Sen og`ir toshni qaerdan olga¬ning¬ni esingdan chiqarmay, yana o`z joyiga eltib qo`yding. Shunga o`xshash qilgan aybing, gunohingni ham unutmay qayg`urding, vijdonan azoblanding, tavba qilding, shu bilan gunoh shumligidan qutulding,- deb qo`shimcha qildi-da, o`zini begunoh hisoblaydigan xotinga:

﻿ Mirzacho’lda yangi korxona ish boshladi - Jizzax viloyat hokimligi
Bosh sahifa » Ijtimoiy, Iqtisodiyot, Jamiyat » Mirzacho’lda yangi korxona ish boshladi
Mirzacho’lda yangi korxona ish boshladi

Toshkent islom universiteti - “Ahkom al-Qur`on” asarida “Qur`onni Qur`on bilan tafsirlash” usuli haqida

O‘zA - Piyodaning aybi yo‘qmi?
Navoiy viloyat ichki ishlar boshqarmasi yo‘l harakati xavfsizligi boshqarmasidan xabar berilishicha, o‘tgan yilda viloyatda 195 marotaba avtohalokat yuzaga kelib, buning oqibatida 64 nafar fuqaro (ular orasida 2 nafar bola ham bor) halok bo‘lgan. Joriy yilning o‘tgan davrida yuz bergan yo‘l transport hodisalarida ham o‘lim holatlari qayd etilgan.
Darhaqiqat, fojia bilan yakun topayotgan yo‘l transport hodisalarining aksariyati piyodalar aybi bilan sodir bo‘lmoqda. Shuni inobatga olib, viloyat ichki ishlar boshqarmasi boshlig‘ining topshirig‘iga asosan, Navoiy shahrida 10 fevraldan 15 kunlik “Diqqat piyoda” tadbiri boshlandi.

Shahboz va Navro‘z - Qaytarsan (Qo‘shiq matni)

Amerika Qo'shma Shtatlarida ko'plab ish o'rinlari o'rta diplom yoki GED ega bo'lishi talab ® diplom.

Bosh sahifa
Xalqaro iqtisodiy munosabatlar
Milliy g'oya,ma'naviyat asoslari va huquq
Ta'lim sifatini nazorat qilish
O'quv bo'limi
Xalqaro aloqalar bo'limi
Ilmiy pedagogik kadrlarni qayta tayyorlash bo'limi
Ma'naviyat,ma'rifat va iqtidorli talabalar bilan ishlash bo'limi
Talabalar turar joyi
O'quv kurslari
Milliy va an'anaviy sport turlari
Ilmiy kengash
ISLOMSHUNOSLIK ILMIY-TADQIQOT MARKAZI
Islomshunoslik ilmiy-tadqiqot markazi Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining 1999-yil 7- apreldagi «Toshkent islom universitetini tashkil etish toʻgʻrisida»gi PF-2282-sonli Farmonining 6-bandi hamda Vazirlar Mahkamasining 6-maydagi 224-sonli qaroriga binoan tashkil etilgan.
Markazning asosiy vazifalari:
• islomshunoslikka oid mavjud manbalarni ilmiy talablar asosida tadqiq etish va nashr qilish;
• ajdodlarimizning boy diniy ilmiy-nazariy meroslarini tiklash, chuqur oʻrganish, tahlil etish va rivojlantirish, tadqiqotlar natijalarini jamlash va umumlashtirish asosida keng jamoatchilikka etkazish;
• jahon sivilizatsiyasi tarixida islom dinining tutgan oʻrnini tadqiq etish, rivojlanish yoʻnalishlari va qonuniyatlarini nazariy va amaliy jihatdan tahlil etish;
• mintaqa va xalqaro doirada yuz berayotgan zamonaviy diniy jarayonlarni ilmiy tahlil qilish.
Islomshunoslik ilmiy-tadqiqot markazi 7 boʻlimdan iborat:
1. Qurʼonni oʻrganish (tafsir) boʻlimi
3. Islom tarixi va falsafasi boʻlimi
4. Shariat (fiqh) boʻlimi
5. Maʼnaviyat, madaniyat va sanʼat boʻlimi
6. Manbashunoslik va qoʻlyozmalarni oʻrganish boʻlimi
Bugungi kunda Markazda fundamental, amaliy va innovatsion tadqiqot loyihalari doirasida ilmiy izlanishlar olib borilmoqda:
Fundamental tadqiqotlar:
1. «Movarounnahrda Qurʼon va tafsir ilmlari taraqqiyoti, mashhur mufassirlar ilmiy merosining oʻlka maʼnaviy hayotida tutgan oʻrni».
Amaliy tadqiqotlar
1. «Islomshunoslik muammolarini birlamchi manbalar va ajdodlarimiz diniy-maʼrifiy merosini tizimli tahlil qilish asosida yosh avlodda sogʻlom eʼtiqodni shakllantirish».
3. «Globallashuv sharoitida diniy soha rivojlanishining oʻziga xos xususiyatlari va geosiyosiy ahamiyati, yoshlarda diniy bagʻrikenglik madaniyatini yuksaltirishning yoʻllari va vositalari».
4. «Yoshlarning jamiyatga ijtimoiy moslashuvini etnosotsiologik tadqiqot asosida oʻrganish va amaliy tavsiyalarni ishlab chiqish».
5. «Globallashuv sharoitida zamonaviy tasavvufiy tariqatlar: taʼlimotlar, uslublar, tahlil va xulosalar».
6. «Markaziy Osiyoda xattotlik sanʼatining rivojlanish tarixi, xattotlik maktablari».
1.Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Din ishlari boʻyicha qoʻmita
2.Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Fan va texnologiyalarni rivojlantirish qoʻmitasi
3. Oʻzbekiston musulmonlari idorasi
5. Oʻzbekiston xotin-qizlar qoʻmitasi
7. Imom Buxoriy xalqaro markazi
9. Respublika milliy gʻoya va mafkura ilmiy-amaliy markazi
10. Oʻzbekiston Respublikasi Mudofaa vazirligi
13. «Yangi asr avlodi» nashriyoti
Sayt: www.markaz.tiu.uz
Savr tog’ida obodonlashtirish ishlari
Saudiya Arabistoni Qirolligining Turizm va milliy meros bo’yicha tashkiloti “Muqaddas shaharni madh qilish” deb nomlangan ko’ngillilar loyihasi bilan hamkorlikda ajoyib ishni tashkil etishdi.
Avvallari Madina va Damashq shaharlarini 1320 km uzunlikdagi temiryo’l bog’laganini bilasizmi? Uni 1900-yildan boshlab, 8 yil davomida barpo etishgan.
Toshkent islom universiteti va “Nur Muborak" universiteti o’rtasida hamkorlik yo’lga qo’yildi
2018 yil 6 mart kuni O’zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Toshkent islom universiteti va Olmaota shahridagi “Nur-Mubarak” Misr islom madaniyati universiteti o’rtasida hamkorlik shartnomasi imzolandi.
Shavkat Mirziyoyev Kogon tumanidagi chiqindini qayta ishlash korxonasini borib ko‘rdi
Shavkat Mirziyoyev harbiy qismdagi sharoitlarni ko‘zdan kechirdi
Prezident Buxoro shahridagi bunyodkorlik ishlari bilan tanishdi
Shavkat Mirziyoyev Buxoro shahridagi Yoshlar markaziga tashrif buyurdi
Buxoro viloyatida 90 ming ish o‘rni yaratiladi
Davlat ramzlari
Oliy ma'lumot haqida diplomni tekshirish
Ish joydan ma'lumot olish
Talabalik haqida ma'lumotnoma olish
Abituriendlarning hujjatlar to'plamini qaytarib olish uchun ariza berish
Akademik ta'tilga chiqish uchun ariza berish
Talabalar o'zlashtirishi haqida ma'lumot olish
O'quv-uslubiy hujjatlar
Hujjatlar to'plamini qaytarib olish
Milliy va an'anaviy sport
Abdulla Qodiriy ko'chasi, 11-uy

Xiaomi va Amerika Qo'shma Shtatlari haqidagi mish-mishlar bir necha oy mobaynida tarqaldi. Prezident Donald Trump o'z mamlakatidagi Osiyo kompaniyalarini ko'rishni istamaydi, hatto ularga qarshi urush olib bormoqda. Xiaomi, shubhasiz, o'z mahsulotlarini bozorga olib kelish yo'lini topdi. Buni Twitterda @XiaomiUSA faoliyati tasdiqlaydi.
Uskuna to'g'ri dasturiy ta'minotsiz ishlaydi. Biz ikkalasining ham mukammal kombinatsiyasi uchun bizni quvontiramiz. Nima deb o'ylaysiz? pic.twitter.com/ZmqQVNXBP2
Bu ko'plab muxlislar uchun ajoyib yangilik. Xiaomi M365 scooterlar shtatlarda juda mashhurdir asbob-uskunalarni ijaraga beruvchi kompaniyalar Polsha shaharlarida shahar velosipedlari kabi o'z vaqtida. Ehtimol, Xiaomi AQShda sherik topdi, bu esa Xitoy kompaniyalari uchun qat'iy qoidalarni chetlab o'tishga yordam beradi. Ko'proq ma'lumotni kutish kerak, biroq aniq narsa, Xiaomi burchak atrofida.
Dunyo uchun o'z xabarida Xitoy giganti dasturiy ta'minot va apparatning izchil bo'lishi kerakligini bildiradi. Xiaomi noutbuklari AQSh bozoriga kira oladimi? Yoki smartfonlar bormi? Yaqinda Xiaomi Samsungga hujum qildi Koreyaga boradiEndi Apple va AQSh uchun vaqt keldi. Qo'shma Shtatlarda Xiaomi ishga tushishi haqida biron-bir taxminlar bormi?
Ijtimoiy media, min. Facebook va Twitter shiddat bilan chegaralarni cheklaydi. Ro'yxatga qo'shiling va siz hech qanday yangi yozuvni o'tkazib yubormang!
biror narsa upps noto'g'ri ketdi.
Ko'p o'qilgan
Bir nechta turli xil operatsion usullari mavjud bo'lgan yangi pult

O‘tgan yuklamalarim
Ro‘yxatga olish ·
Elektromobillar dunyoni egallamoqda. Har yili tobora ko'plab modellar paydo bo'layapti. Ishlab chiqaruvchilar va davlatlar yana 20 yillardan keyin ichki yonuv dvigatellaridan butunlay voz kechishga va`da berishmoqda. Ammo ichki yonuv dvigatelli mashinalar ishlab chiqaruvchilar taslim bo'lishni xayoliga ham keltirgani yo'q. Ular ham yangi texnologiyalarni taklif etib, samaradorlikni oshirishmoqda. Quyida benzinli dvigatellarning muqobil dvigatellar bilan kurashiga doir fikrlar bildirilgan.
Barchasi imkon qadar kuchaytirilmoqda Hozirgi ichki yonuv dvigateli (IYoD) XIX asrdagisidan tubdan farq qiladi. Uning samaradorligi arzon elektromobillar paydo bo'lgunicha ham ancha yaxshilangan edi. AQSh atrof-muhitni muhofaza qilish agentligiga ko'ra, so'nggi 40 yil mobaynida yoqilg'ini tejash ko'rsatkichlari qariyb 2 baravar ortdi.
Ushbu jadvalda Amerikada ishlab chiqariladigan avtomobillarning 10975 yildagi ko'rsatkichlariga nisbatan qiyosi keltirilgan. Sariq rangda — yoqilg'ini tejash, yashil rangda — vazn, qizili — ot kuchlari.
Umuman, 2005 yildan 2015 yilgacha bo'lgan davr mobaynida dunyoda har 100 kmni bosib o'tish uchun 1 litr kamroq benzin yoki boshqa turdagi yoqilg'ini kamroq sarflashgan. Xalqaro energetika agentligi ma`lumotlariga ko'ra, 2015 yili bu ko'rsatkich har 100 kmga 7,6 litrgacha pasaygan. Global maqsad esa 2030 yilga kelib ushbu raqamni 4,4 litrgacha pasaytirishdir.
Benzinli dvigatel o'zgarishda davom etmoqda
Benzinli ichki yonuv dvigatelini yaxshilash karbyurator o'rnini elektron injyektor egallaganidan beri to'xtab qolgani yo'q. Ommaviy ishlab chiqarilayotgan avtomobillarda kuchni kamaytirmasdan motor hajmini kichraytirish uchun turbokuchaytirgich ko'proq qo'llanilmoqda. Biroq shu bilaan tejash ko'rsatkichlarini ham yanada yaxshilashga urinishlar ham davom etayapti.
2018 yili Nissan yonilg'i aralashmasi siqilishini kompyuter vositasida boshqarib, «ko'cha» tartibidan «poyga» tartibiga dvigatel ichidagi porshenlarning mexanik ko'rsatkichlarini o'zgartira oladigan mashinani ishlab chiqaradi. Hatto, oddiy mashinalarga tanklar va samolyotlarda bo'lgani kabi porshenlari qarama-qarshi holatda o'rnatilgan motorlarni o'rnatish takliflari ham mavjud. Tadqiqotchilarga ko'ra, bu samaradorlikni 50 foizga oshiradi.
Ma`lumki, 2015 yili Volkswagen dizel avtomobillarida maxsus dasturiy ta`minotdan foydalandi. U zararli gazlarni o'lchaydigan nazorat qiluvchi idoralarni aldash uchun qo'llanilgan. Garchi bu ekologik me`yorlarga rioya qilinishini isbotlash uchun amalga oshirilgan bo'lsa-da, aslida mashinalar laboratoriya sharoitlaridagina yoqilg'ini tejashgan.
Alaloqibat, VW muammoni bartaraf etishga milliardlab dollar sarflaydigan bo'ldi.
Benzin va dizel — ichki yonuv dvigatellarining asosiy yoqilg'isidir. Biroq boshqa yonuvchi ashyolar: tabiiy gaz, biodizel, etanol va hatto suv o'tlarini ham qo'llasa bo'ladi. Bugungi kunda bioyoqilg'idunyo yonilg'i bozorining 4 foizini tashkil etmoqda. Tabiiy gaz ulushi bir foizdan kam. Ammo aynan tabiiy gazdan foydalanuvchi avtomobil egalari soni 2040 yilga kelib sezilarli o'sishi mumkin.
Benzinli va elektrokarlar o'rtasidagi asosiy kelishuv namunasi bu — gibrid avtomobillardir. Bu mashinada IYoD bilan bir qatorda elektromotor ham mavjud. Akkumulyator IYoDdan yoki tormozlash chog'ida quvvatlanadi. Albatta, bu kabi transport vositalarini ishlab chiqishda Toyota kashshof bo'ldi. U 2017 yilga kelib 10 mln dona shunday avtomashinalarini sotishga ulgurdi. Hozircha bu jarayon o'sishda davom etmoqda.
Vaqtlar farqi: UTC + 5
Siz o‘z xabarlaringizni tahrirlashingiz mumkin emas
Siz o‘z xabarlaringizni o‘chirishingiz mumkin emas
Siz so‘rovlarda ovoz berishingiz mumkin emas
Sayt ijod mahsuli bo‘lgan fayllarni elektron versiyasini taqdim qilmaydi, balki forumdagi foydalanuvchilar tomonidan jo‘natiladigan manzillarni kataloglashtish va kolleksiyasi bilan shug‘ullanadi xolos. Agar siz biron bir manba yoki malumotga mualliflik huqiqiga ega bo‘lsangiz va unga manzil bizning forumda bo‘lishini xohlamasangiz, u holda biz bilan bog‘laning, va biz uni zudlik bilan o‘chirib tashlaymiz. Foydalanuvchilar tomonidan ma‘lumot almashish uchun trekerga qo‘yilgan fayllarga treker ma‘muriyati ularning mundarijasiga javob bermaydi. Iltimos mualliflik huquqi bilan himoyalangan, shuningdek noqonuniy mazmundagi fayllarni trekerga qo‘shmang!

O‘tgan yuklamalarim
Ro‘yxatga olish ·
Bu sensor ekranlar kamroq energiya iste`mol qiladi, barmoq bilan tegishga aniqroq javob beradi, havo ta`sirida ocharmaydi va sinmaydi. Daltonning aytishicha, hozirda smartfonlar ekranlari ishlab chiqarishda qo'llanuvchi indiy-qalay oksidi mo'rt va qimmat material hisoblanadi. Uni olish atrof-muhitni jiddiy ifloslantirish bilan kechadi. Bu materialga eng yaxshi muqobil material kumush hisoblanadi. U ham qimmat turadi, biroq yangi texnologiya evaziga juda kam miqdorda qo'llanadi.
"Kumush nanosimlar avval ham sensor ekranlarda qo'llangan, biroq hech kim ularni grafen bilan birlashtirishga urinmagan. Kumush nanosim to'rga grafenning qo'shilishi uning elektrni o'tkazish qobiliyatini 10 marta oshiradi. Bu esa kamroq kumush ishlatgan holda o'sha yoki undan yaxshiroq samaradorlikka erishish mumkinligini anglatadi. Natijada, ekranlar barmoq bilan tegishga aniqroq javob beradi va kamroq energiya iste`mol qiladi", deb aytmoqda olim.
Vaqtlar farqi: UTC + 5
Siz o‘z xabarlaringizni tahrirlashingiz mumkin emas
Siz o‘z xabarlaringizni o‘chirishingiz mumkin emas
Siz so‘rovlarda ovoz berishingiz mumkin emas
Sayt ijod mahsuli bo‘lgan fayllarni elektron versiyasini taqdim qilmaydi, balki forumdagi foydalanuvchilar tomonidan jo‘natiladigan manzillarni kataloglashtish va kolleksiyasi bilan shug‘ullanadi xolos. Agar siz biron bir manba yoki malumotga mualliflik huqiqiga ega bo‘lsangiz va unga manzil bizning forumda bo‘lishini xohlamasangiz, u holda biz bilan bog‘laning, va biz uni zudlik bilan o‘chirib tashlaymiz. Foydalanuvchilar tomonidan ma‘lumot almashish uchun trekerga qo‘yilgan fayllarga treker ma‘muriyati ularning mundarijasiga javob bermaydi. Iltimos mualliflik huquqi bilan himoyalangan, shuningdek noqonuniy mazmundagi fayllarni trekerga qo‘shmang!

Qo'ng'iroq qilishim mumkinmi? Kan ek bel?
Meni xo'jayiningiz bilan qo'ng'iroq qiling. Bel my jou baas asseblief.

Foto Kitob: Amerika Qo'Shinlari - Afg'oniston Urushi: raqamli yoshi nashri

O‘zA - Toshkentda “Ijtimoiy sohadagi innovatsiyalar – jamiyat rivojining muhim omili” mavzusida forum boʻlib oʻtadi
Toshkentda “Ijtimoiy sohadagi innovatsiyalar – jamiyat rivojining muhim omili” mavzusida forum boʻlib oʻtadi
Joriy yilning 11-sentyabr kuni poytaxtimizda “Ijtimoiy sohadagi innovatsiyalar – jamiyat rivojining muhim omili” mavzusida xalqaro forum boʻlib oʻtadi.
Unda mutasaddi vazirlik va idoralar vakillari, xalqaro ekspertlar ishtirokida taʻlim va sogʻliqni saqlash tizimida innovatsiyalarni tatbiq etish, innovatsiya sohasida xalqaro hamkorlikni rivojlantirish kabi qator dolzarb masalalar muhokama qilinishi kutilmoqda. Shuningdek, forumda ishtirok etish uchun Germaniyaning Tyuringiya federal yeri sobiq Bosh vaziri doktor Diter Altxaus taklif etilgan.
Tadbir “Taraqqiyot strategiyasi” markazi, Oʻzbekiston Respublikasi Innovatsion rivojlanish vazirligi va Konrad Adenauer fondining Oʻzbekistondagi vakolatxonasi tomonidan iqtisodiyot va ijtimoiy sohalarning muhim tarmoqlarini jadal innovatsion rivojlanishi masalalari, shuningdek, jahon ilm-fanining soʻnggi yutuqlari, zamonaviy innovatsion gʻoyalar, ishlanmalar va texnologiyalarini muhokama qilish maqsadida tashkil etilmoqda. Unda “Faol tadbirkorlik, innovatsion gʻoyalar va texnologiyalarni qoʻllab-quvvatlash yili” Davlat dasturining ijrosi, joriy yilda amalga oshirilishi rejalashtirilgan muhim islohotlar taqdimoti boʻlib oʻtadi.
Forum ishida davlat idoralari, yetakchi xorijiy ekspertlar, NNT va jamoat tashkilotlari vakillari ishtirok etadi. Shuningdek, “Magna International” kompaniyasining Yevropa boʻlinmasi vitse-prezidenti, Germaniyaning Tyuringiya federal yeri sobiq Bosh vaziri doktor Diter Altxaus “Innovatsion va iqtisodiy rivojlanish jarayonlari Germaniya tajribasi misolida” mavzusidagi taqdimoti bilan ishtirok etadi.
Shu yil 10-15-sentyabr germaniyalik mutaxassislar ham yurtimizga kelishi kutilmoqda. Delegatsiya aʻzolari iqtisodiy hamkorlik, turli sohalarga investitsiya kiritish hamda innovatsion rivojlantirish masalalari boʻyicha mutasaddi hukumat vakillari bilan muzokaralar oʻtkazadi.

Men xam tema ochishda xato qilib qo'yibman buni to'g'irlasa bo'ladimi yangi sxemalar kiritib.
Har bir bir foydalanuvchi yozuvlarni yozishdan oldin o`ylab, o`rganib yozsa, o`z ustida ishlasa forumda to`g`ri imloviy hatosiz yozmaslikka harakat qilsa manimcha bu uziga foyda. Erta biror bir yozuvda birovni oldida qizarib qolmaydi. Savotsiz degan unvonni olmaydi!!!

1. Yengil transportni ta'minlash uchun, ishlov beriladigan buyum bilan aloqa qiladigan kamida 3 rolni qo'yish kerak.
2. Qatlamning devor qalinligi va shiling diametrini tanlash: ishning og'irligiga qarab, har bir rulon ustidagi og'irlik devor qalinligi va mil diametrini aniqlash uchun shunday aniqlanadi.

Shakar-shakar (Xorazm-yulduzlari.uz)

Piku Hind kinosi [O`zbek tilida] 1-qism

Mag'iz - Asarlar
Mag'iz - Asarlar - mag'iz so'zi ishtirok etgan barcha asarlar

Gulgunpo'sh - Asarlar - gulgunpo'sh so'zi ishtirok etgan barcha asarlar

Bosh sahifa
Savol noto'g'ri tuzilgan
1920-iyunida Vengriya qanday shartnoma imzolaydi?
To'g'ri javob yo'q
Prezdentimiz I.A.Karimov tashabbuslari bilan bunyod etilgan Samarqand Qishloq Xo'jalik Inustituti qoshidagi 1-son Akademik litseyi 2005-2006 o'quv yilida o'z faoliyatini boshladi. 990 ta o'quvchi yoshlarga ta'lim-tarbiya berishga mo'ljallangan Akademik litseyda talabalar 4 ta yo'nalish bo'yicha o'qitiladi:
Akademik litseyda SamDUning ikkita (matematika, biologiya) SamQXIning bitta (Kimyo) kafedralarining filiallari faoliyat ko'rsatmoqda. Akademik litseyda o'quvchilarga 43 ta o'qituvchi talim-tarbiya berib kelishmoqda. Bulardan 4 tasi fan nomzodi , 5 tasi oliy toifali , 5 tasi 1-chi toifali o'qituvchilardir.
Akademik litsey 2006 yildan 990 o'rinli yangi binoda joylashgan va unda o'quvchilarnining ta'lim va tarbiya olishlari uchun barcha sharoit yaritilgan. Fizika , kimyo,biologiyadan ikkitadan laboro toryalar, 4 ta kompyuter sinfi , 4 ta lingafon xonalari,axborot texnalogiyalar xonasi zamonaviy asbob-jihozlar bilan ta'minlangan. 50 o'rinli axborot - resurs markazida In ternat tarmoqiga ulangan kompyuterlar orqali elektron axborotlardan foydalanish imkoniyati bilan birga ananaviy (bosma) darsliklar va badiy adabiyotlar ham mavjud. 200 o'rinli oshxona talabalarga xizmat ko'rsatadi. 2007 yildan boshlab Samarqand viloyati "Paxta sanoati” birlashmasi tomonidan akademik litseyning eng iqtidorli o'quvchilariga stipendiya ta'sis etilgan. 2007 yil viloyat fan olimpiyadasida 4 ta o'quvchi faxirli o'rinlarni egallashdi.
Аkademik litseyda "Ма'naviyat va mа'rifat markazi” tashkil etilgan, o'quvchilarning darsdan kiyingi bo'sh vaqtlarini mazmunli o'tkazish uchun 10 dan ortiq fan va 6 ta sport to'garaklari jumladan qo'l jangi, karatey, ”Каmolat” YoIQ boshlang'ich tashkilotining turli kuliblari faoliyat ko'rsatmoqda. 2007 yilda o'quvchilarimizdan 3 tasi kurash va karatey bo'yicha faxirli o'rinlarni egallashdi.
Аziz o'quvchilar, siz 9-sinfni bitirib, o'z aqliy qobilyatlaringizni jadal rivojlantirmoqchi va kelgusida tanlagan yo'nalishlaringiz bo'yicha oliy oquv yurtiga kirishni istasangiz bizning akademik litseyga o'qishga keling. Аkademik litseymizga umumta'lim maktablarining 9-sinf bituruvchilari tanlov asosida qabul qilinadilar.
Jahon,Respublika, viloyat fan olimpiyadalari sovrindorlari akademik litseyga tanlovsiz qabul qilinadi.
Futbol(ingl. «foot» — oyoq, «ball» — toʻp) — sport oʻyini. Oʻyindan maqsad toʻpni raqib darvozasiga kiritish. Bunga har bir jamoadagi darvozabon xalaqit berishga intiladi, unga oʻz darvozasi yaqinidagi jarima maydonchasi ichida toʻpga qoʻl bilan teginish ruxsat etilgan. Boshqa barcha oʻyinchilarga, shuningdek oʻz jarima maydonchasidan tashqariga chiqqan darvozabonga ham bunday huquq berilmagan.
Toʻp uchun kurashda chalib yiqitish, raqibga zarba berish kabi kuch ishlatishlar taʼqiqlanadi. Agar oʻyinchi toʻpga qoʻlidan tashqari tanasining istalgan boshqa yeri (odatda oyogʻi) bilan istalgan vaqtda zarba bera oladigan holatda boʻlsa, oʻyinchi toʻpni egalladi, deb hisoblanadi
Mushtumli kurashni tasvirlovchi suratlar va hujjatlar tarixi eramizdan avvalgi 3-ming yillikka borib taqaladi[1] (Iroqda mushtli kurash haqida eslatuvchi 7 ming yil yoshli tosh lavha topilgani haqida iddao ham mavjud).[2] Qoʻlqopli janglar haqida hikoya qiluvchi eng qadimiy manbalar Minoy Kritida topilgan (eramizdan avvalgi 1500-yil).[1]
Qadimgi Yunonistonda bunday janglar pigme, deb atalgan va EA 688-yilda Olimpiya Oʻyinlariga kiritilgan. Ishtirokchilar charm qoʻlqop kiyib kurashishgan. Qadimgi Rimda gladiatorlar qilichbozlikdan tashqari shunday mushtumli janglarda ham qatnashishardi. Keyinchalik bu kurash Rim oqsuyaklari orasida ham tarqalib ketdi, biroq imperator Oktavian Avgust bunga chek qoʻydi. Ancha vaqt oʻtib, eramizning 500-yilida bu kurash Buyuk Teodorix tomonidan diniy sabablarga koʻra taqiqlandi, lekin bu taqiq katta ta'sir ko'rsatmadi.
Zamonaviy boks XVIII asrda shakllana boshladi. 1743-yilda Jack Broughton bokschilarni oʻlimdan asrash uchun qoidalar (beldan pastga urmaslik, yiqilgan raqibga tegmaslik kabi) kiritdi. 1867-yili John Graham Chambers tomonidan yangi qoidalar eʼlon qilindi. XX asrda xalqaro boks tashkilotlari (WBA, WBO, IBF, WBC) tuzildi.
"Tarixsiz kelajak yo'q"
SOMONIYLAR (0)
Ilk o’rta asrlarda vatanimizning ijtimoiy-siyosiy, iqtisodiy va madaniy hayoti. (3)

IShID jangarilari Iroq Oliy saylov komissiyasining 300 dan ortiq xodimini o‘ldirdi
Iroqda IShID jangarilari tomonidan mamlakat Oliy saylov komissiyasining 300 dan ortiq xodimi o‘ldirilgan. Mamlakat rasmiylari bergan ma’lumotga ko‘ra, qurbon bo‘lganlarning kamida 50 nafari ayollardir, deb xabar qiladi “Exo Moskvi”.
Oldinroq Iroq saylov komissiyasi BMTga murojaat qilib, mamlakatdagi ommaviy qatllarga barham berishni so‘ragandi. Saylov komissiyasi xodimlari IShID jangarilari tomonidan bir yil oldin qo‘lga kiritilgan Mosul shahrida o‘ldirilgan. Bir yildan beri jangarilar 2000 dan ortiq kishini ommaviy ravishda qatl etdi.
Urganchdagi “Yoshlar ko‘li”da yuz bergan baxtsiz hodisani o‘rganish uchun Hukumat komissiyasi tuzildi 128 kbps 10-08-2015, 10:36 Скачать

Ibrohim Jiyanov - Ko'zlarim bo'ldi xumor

Toshkent viloyati IIB boshlig‘i tayinlandi
Podpolkovnik Allamurodov Abdumalik Abduqodirovich Toshkent viloyati IIB boshlig‘i etib tayinlandi. Bu haqda UzNews xabar bermoqda. Foto: UzNewsBunga qadar u IIV Tergov departamenti boshlig‘i o‘rinbosari lavozimida ishlagan.Unga qadar viloyat IIBga Nishonboyev Saidkarim boshchilik qilib...
Toshkent shahrining Yashnobod tumanida piyodaning o‘limiga olib kelgan YTH ro‘y berdi. Bu haqda UzNews xabar qildi. Foto: “24.kz”Aytilishicha, 15-yanvar kuni soat 7:00 da Yashnobod tumanining Parkent ko‘chasida Damas haydovchisi piyodani urib ketgan.37 yoshli haydovchi 42 yoshli fuqaroni...
Osiyo Chempionati U23. Avstraliya va Suriya ham turnirdan chiqib ketdi. Barcha chorak finalchilar ma’lum
Xitoy mezbonlik qilayotgan 23 yoshgacha futbolchilar o‘rtasidagi Osiyo Chempionatida guruh bosqichi o‘yinlari yakuniga yetdi va chorak finalga yo‘llanma olgan barcha termalar nomi ma’lum bo‘ldi. Foto: OFK“D” guruhining so‘nggi turida avstraliyalik futbolchilar Janubiy Koreyadan...
TIVda Qozog‘istonda O‘zbekiston yilini o‘tkazish masalasi muhokama qilindi
17-yanvar kuni O‘zbekiston tashqi ishlar vazirligida Qozog‘iston elchisi Erik Utembayev bilan uchrashuv bo‘lib o‘tdi. Bu haqda TIV matbuot xizmati xabar bermoqda. Foto: UzReportUchrashuv chog‘ida Qozog‘istonda O‘zbekiston yilini o‘tkazishning amaliy jihatlari hamda ikki tomonlama...
Avvalroq, Shavkat Mirziyoyev raisligida Toshkent shahar hokimligida videoselektor yig‘ilishi bo‘lib o‘tayotgani haqida xabar berilgandi. Yig‘ilishda qatnashgan O‘zbekiston matbuot va axborot agentligi bosh direktori Laziz Tangiriyev u yerda ko‘tarilgan masalalarga o‘z munosabatini...
“U ba’zi to‘dalarga qo‘shilgan edi”. Prezident sobiq ichki ishlar vaziri Adham Ahmedboyev nima uchun ishdan olinganini aytdi Yangiliklar
Ingliz tilida eng ko‘p qo‘llanadigan 20 ta so‘z. (Tarjima+test) Yangiliklar

Kolesov buyrug'i bilan Buxoroga hujum boshlandi

Butub shaharlar ro'yxati
Ijtimoiy tarmoqlarda tavsiya etish:
Foydalanuvchilarning fikr-mulohazalari (6)
REPETITOR-TEST NODAVLAT TA'LIM MUASSASASI
2018 © Iskitimdagi "Firm.uz" Xalqaro loyihasi (Rossiya). Foydalanuvchi bitimi.

Jack Ma – kambag’al o’qituvchidan, Xitoyning eng badavlat kishisiga aylangan tadbirkor qissasi » Daxshat.Info - Biz bilan yanada ZAVQLI ! I Tas-ix
Jack Ma – kambag’al o’qituvchidan, Xitoyning eng badavlat kishisiga aylangan tadbirkor qissasi
19-Sentabr, 2014. Nyu-York fond birjasida (New York Stock Exchange) qimmatli qog’ozlarining dastlabki umumiy taklifini boshlagan Xitoyning electron savdo platformasi "Alibaba Group” rahbari Jack Ma (Ma Yun), shu kuni Xitoyning eng badavlat kishisiga aylandi. Hozirda Jack Maga tegishli "Alibaba”ning 7.8% va to’lovlar platformasi bo’lgan "Alipay”ning qariyb 50% ulushining bahosi $25 milliardni tashkil etadi.
Jack Ma 1964-yilning 15-Oktabrida, o’sha kezlari G’arb va boshqa davlatlardan ancha yakkalanib qolgan kommunistik Xitoyning janubi-sharqida joylashagan Hangzhou shahrida tavallud topadi. Jack Maning yoshligi keskin kambag’allikdan boshlanib, to uchinchi internet loyihasi – Alibaba orqali omadga erishguncha ko’plab qiyinchilik va hayot chig’iriqlaridan o’tadi. Ma ikki marotaba oliygohga kirish imtihonlaridan yiqilgan. Uning qanday bo’lsa ham, ish axtarib qilgan murojaatlarini rad etgan muassasalar orasida KFC (Kentucky Fried Chicken) ham bor.
Bir yoshga to’lgan Jack Ma ota-onasi bilan birga.
Liu Shiying va Martha Averylar muallifligi ostida nashr etilgan "Alibaba” kitobida keltirilishicha, Ma, yoshlikdan urushqoq va raqobatchi tabiatli bo’lgan. Yosh Maning asosiy qiziqqan mashg’ulotlaridan biri, qora chigirtkalarni(Grylloidea oilasiga mansub) yig’ish va ularni urushtirish bo’lib, ularning sayrashidan yaxshi-yomonga ajrata olgani ham kitobda keltiriladi.
1972-yildagi AQSH Prezidenti Richard Niksonning Hangzhouga tashrifidan so’ng, shaharga keluvchi sayyohlarning soni keskin oshadi. Maktab o’quvchisi Ma har kuni erta tongdan shahar markazidagi asosiy mehmonxonada qo’nim togan sayyohlarga Ingliz tilida muloqot evaziga, Hangzhouning ko’p ham sayyohlar topib bora olmaydigan sirli va diqqatga sazovor joylarini ko’rsatish va mahalliy aholi bilan yaqindan tanishtirish xizmatlarini taklif eta boshlaydi. Shu asnoda Jack Ma Ingliz tilini amaliy yo’l bilan o’rgana boshlaydi.
Jack Ma, qashshoqlik nimaligini yaxshi biluvchi milliarderlar qatoridan joy olgan desak mubolag’a bo’lmas. Na ortiqcha mablag’i va na bir kattaroq lavozimdagi tanishi bo’lmagan nochor oiladagi uch farzandning o’rtanchasi bo’lmish Jack Maning hayotda o’z o’rniga ega bo’lishida ilmning ahamiyati kattaligi aniq edi. Ikki marta kirish imtihonlaridan yiqilgan Ma o’z ustida jadal ishlaydi va uchinchi urinishda, Hangzhou O’qituvchilar Institutiga qabul qilinadi va uni 1988-yilda muvaffaqiyatli tamomlaydi. O’z oilasiga yordami tegishini istagan Ma, oliygohni tugatiboq, qator ish joylariga qilgan murojaati rad etiladi. Bir qancha vaqt o’tib u mahalliy universitetda Ingliz tilidan ta’lim bera boshlaydi. Maning o’sha paytdagi maoshi $12ni tashkil etgan edi.
Internet va dasturlash tillaridan hech ham ma’lumoti bo’lmagan Jack Maning Internetga birinchi qadami 1995-yilda amalga oshgan. Ingliz tarjimoni sifatida Xitoy korxonasi rahbarlari bilan birgalikda AQShga borgan Maga Internet haqida og’iz ochishadi va u birinchi bo’lib "beer” (pivo) so’zini qidirib ko’radi. Chiqqan natijada bironta ham Xitoy pivo mahsulotlarini ko’rmaganidan ajablangan Jack Ma, bu masalani yechishni o’ziga niyat qilib oladi va vatanga qaytishi bilan shu ustida jadal ishlay boshlaydi. Avvaliga ikki loyihasi muvaffaqiyatsizlikka uchraydi va to’rt yildan so’ng, 17ta yaqin va turli talantga ega bo’lgan do’stlari bilan Alibaba elektron-savdo loyihasiga asos soladi.
Jack Maning Alibaba qarorgohidagi kundalik yumushlaridan tashqari, Tai Chi, Kung Fu va tafakkurni charxlovchi mashg’ulotlar qiziqtiradi. Uning aytishicha, Alibaba orqali topgan davlatiga qimmatbaho buyumlar, saroy kabi xashamatli uylar va mashinalarni sotib olishga qiziqishi va ehtiyoji yo’q.
Jack Ma rahbarligidagi Alibaba elektron-savdo platformasining bahosi xozirga kelib $300 milliardga yetdi. Xitoyda hozirda udumga aylangan mashhur "so’qqaboshlar kuni"ning (har yilning 11-Noyabrida) birinchi 17 daqiqasining o’zida Alibaba $1 milliardlik savdo qildi. Alibaba kunni $9.3 milliard bilan yakunladi.

umumiy o'rta ta'lim muassasalarining 10-11-sinflari o'quvchilariga
Kompyuter tarmog'i haqida tushuncha

TOSHKENT TIBBIYOT AKADEMIYASI
2 tip qandli diabet (QD) tarqoqligining uzluksiz o'sishi
nafaqat sog'liqni saqlash tizimi, balki butun jamiyat uchun
juda katta muammo bo'lib kelmoqda. Bu haqda raqamlar
dalolat beradi: 2006 yili dunyoda 194 millionga yaqin
insonlar mazkur patologiya bilan og'rigan bo'lsa, 2025 yil
uchun tarqoqliknig bashorati, 300 milliondan ortiq
insonlarni tashkil etadi. Bunga qo'shish mumkinki, miokard
marta yuqori. Bundan tashqari, diabet kechishining o'zi
yuqori o'lim ko'rsatkichi bilan bog'liq. Diabet bilan
yilda miokard infarkti, yurak yetishmovchiligi, insult va
diabet bilan og`rigan bemorlarda qon-tomir asoratlarining
rivojlanish chastotasi, qandli diabet bilan og'rigan
ortadi. 30-55 yoshdagi qandli diabet bilan kasallangan
bemorlarning 35%i yurak ishemik kasalligidan vafot etadi,
bo'ladi. Qandli diabetli bemorlarda yurak ishemik
- yurak ishemik kasalligi og'riqsiz shakllari chastotasining yuqoriligi (og'riqsiz ishemiya, og'riqsiz infarkt
miokardda) to'satdan o'lish yuqori xavﬁni keltirib chiqaradi;
Qandli diabet bilan og`rigan bemorlarda 10-25%
hollarda, ya'ni oddiy hollardan 2 marotaba ko'p o'tkir
miokard infarkti kuzatiladi. Ishemik og'riqlar, sezishning
buzilishi avtonom kardial neyropatiya bilan bog'liq.
To'satdan yurak yetishmovchiligi, aritmiyalar, noaniq
epigastriy sohasida og'riq va ko'ngil aynishi,albatta,EKG
qolmoqda. Bir tomondan, 2 tip qandli diabet erkak va
olib keluvchi muhim va mustaqil xavf omil sifatida
namoyon etadi. Boshqa tomondan, 2 tip qandli diabet va
ahamiyati to'liq o'rganilmagan boshqa xavf omillari
orasidagi zich bog'liqlik ko'rsatib o'tilgan [4]. Framingem
tadqiqotlari natijalariga ko'ra, yurak ishemik kasalligining
ushbu kasalligi yo'q aholiga nisbatan, 1,4-4,1 marotabagacha ko'proq uchraydi [7]. Qandli diabet kasalligining
bo'lmagan holda qon-tomir kasalliklari rivojlanishiga salbiy
bog'liqlik mazkur bemorlarda yurak ishemik kasalligi kelib
[3]. Ushbu tadqiqot maqsadi‫–׃‬2-tip qandli diabet bilan
kechishi va farmakoterapiyasining o'ziga xosligini
Materiallar va tadqiqot metodlari
Tadqiqotga qandli diabet 2-tip va yurak ishemik
kasalligi bo'lgan 56 ta bemor jalb etildi. Bemorlarning
o'rtacha yoshi 58,48±1,01 ni tashkil qiladi. Ulardan 25 tasi
erkaklar (45%) va 31 ta ayollar (55%). Jalb etilish vaqtida
dekompensatsiyadagi bemorlar 93% ni tashkil qiladi.
Davomiyligi 5 yilgacha bo'lgan bemorlar 29 ta (51,8%), 5
yildan ko'p, lekin 10 yildan kam 27 ta (48,2%). Uglevodlar
2-TIP QANDLI DIABET BILAN KASALLANGAN BEMORLARDA YURAK ISHEMIK KASALLIGINING KECHISHI...
almashinuvi kompensatsiyasi uchun 45 ta (80,3%)
qolgan 11 ta (19,7%) bemorlar insulinoterapiyada.
Nazorat guruhiga amaliy sog'lom 10 ta bemor olindi.
Asosiy guruh,
bemorlarning asosiy klinik ko'rinishi zo'riqish stenokardiyasi bo'lgan. Bunda 15% bemorlarda yuqori (3-4) funksional sinf, 85% bemorlarda 2 funksional sinf kuzatilgan.
Barcha bemorlar umum klinik tekshiruvdan o'tkazildi.
bo'yicha tekshirildi. Barcha bemorlar kelib tushishinig
DC-7) tekshiruvlaridan o'tkazildi. Avtonom neyropatiyani
aniqlash uchun Shelong testi (ortostatik sinama) o'tkazildi.
baholandi. Lipid almashinuvi ko'rsatkichlari enzimatik
paketi ishlatilgan holda qayta ishlandi.
Tadqiqotlar natijalari va ularning muhokamasi
Tekshirilgan kasallar yoshi va jinsi bo'yicha solishtirish
mumkin bo'lgan guruhlarga bo'lingan edi.Tadqiqotlar shuni
bemorlar yoshining kattaligi, o'tkazilgan ko'p sonli miokard
Tekshiriluvchilardan 14 tasi (25,3%) o'tkir miokard
infarkt (2-jadval). Bu bemorlardan 5 (35,8%) tasida o'tkir
miokard infarktining tipik ko`rinishi kuzatilgan bo'lsa, 3
(21,4%) tasida epigastral og'riqlar, ko'ngil aynishi, qolgan 6
simptomining yo'qligi ustunlik qilgan.
o'rganib chiqildi. Bemorlarning ko'p qismi arterial
lipid proﬁlda tipik o'zgarishlar bo'lib, dislipidemiya triadasigipertrigliceridemiya, yuqori zichlikdagi lipoproteidlar
3-jadval. 2-tip qandli diabetli bemorlarda qon bioximik ko'rsatkichlari
Asosiy guruh, n=56
Izoh ‫׃‬Jadvaldagi ma'lumotlarga ko'ra, nazorat guruhiga nisbatan.
stabil kechishi tashxislangan. Shu bilan birga, qandli
miokard ishemiyasi ko'proq og'riqsiz shaklda kuzatiladi.
Biz tomondan tekshirilgan yurak ishemik kasalligi va
bemorlarga nisbatan og'riqsiz ishemiya ko'proq kuzatildi.
ko'proq uchradi. Bu nafaqat miokard ishemiyasi, balki
diabetik kardiomiopatiya rivojlanganligi bilan bog'liq
bo'lishi mumkin. Chap qorincha (ChQ) bo'shlig'ining
dilyatatsiyasi 58% bemorlarda aniqlangan bo'lsa, 42%
hollarda ChQ o'lchamlari me'yorida bo'lgan. Qandli diabeti
yo'q bemorlarda buning aksi: 41% bemorlarda ChQ
dilyatatsiyasi, 59% bemorlarda me'yoriy o'lchamlar
arteriyalarning ko'plab shikastlanishi ko'proq ChQ da va
segmentlar ko'pligi hisobiga kattalashgan (1-guruhda
Qandli diabet bilan o`g`rigan kasallarda ChQ
disfunksiyasi ko'proq tarqalgan. Inkor etib bo'lmaydiki,
4-jadval. Yurak ishemik kasalligi bor bemorlarda kundalik
keltirgan ma'lumotlarga ko'ra, qandli diabetli bemorlarda
davolash uchun qo'llaniladigan kam samaraga ega
korvalol ishlatishadi. Ushbu preparatlarni ko`proq
(4-jadval) asosiy ustunlikka ega-nitrovazodilyatatorlar62%.Zamonaviy tavsiyalarga ko'ra nitratlarni faqat xurujni
bartaraf etishda qo'llash kerakligiga qaramay, ular ko'p
qo'llaniladi. Qo'shimcha davo vositalari B-blokatorlar,
Jadvaldan ko'rinibturibdiki, ko'pchilik bemorlar
antiagregantlar - 91%, keyin APFingibitorlari – 83%, diuretiklar – 60% qabulqiladi.51% bemorlar esa samaraligi
qiladi.Ta'kidlash joizki, ko'p bo'lmagan miqdordagi
bemorlar – 16% – statinlar qabul qiladi. Bu esa 2-tip qandli
davolanmasligini ko'rsatadi.
neyropatiyani o`z vaqtida tashxislash yuqorida aytilgan
tekshirilgan bemorlarning 25,3% o'tkir miokard infarkti
o'tkazgan. Ularning 10 % 1marta infarkt o'tkazgan bo'lsa,
4% – qayta miokard infarkti bilan og'rigan. Ulardan 35,7%
bemorlarda o'tkir miokard infarkti to'sh orti og'riqlar bilan
tipik ko'rinishda kechgan bo'lsa, 21,4% bemorlar
epigastral og'riqlar, ko'ngil aynishi ustunligi bilan va qolgan
kuzatilib, og'riq bo'lmagan.
qiladi. 51% bemorlar esa samaraligi gumonli bo'lgan
validol yoki korvalol qabul qiladi.

Aktsiyadorlik tijorat Xalq banki aholiga xizmat ko'rsatish sifatini oshirish va mijozlarga qulayliklar yaratish maqsadida oxirgi uch yil davomida respublika bo' yicha 130 ga yaqin tuman va shahar filiallarini zamonaviy qiyofada to'liq qayta ta'. .. Подробнее. 12 февраля 71 ...
xb yangi yil sovg'asi 2018 natijalari
yangi yil sovg'asi lotereya o'yini yutuqli lotareyalar ro'yxati
xalq so'zi gazetasi xalq bankining yangi yil sovgasi lotereyasi javoblari 2018 01 27
yangi yil sovg'asi www.xb.uz lotereyasi

Ushbu mavzuga o'tishni yanada osonlashtirish uchun "Fan-club foto-sur'atxonasi" mavzusidagi 1-izohning eng oxirida maxsus ssilka qo'yildi.
Sayyod.com hayotim bir bo'lagi.
Charos, bu 3 yil oldingi rasm, bugun o'sha oq ko'ylakdagi qizni tug'ilgan kuni, 9 yoshga to'ldi, katta qiz bo'lsin, onasi bilan birga rohatini ko'rib yuraylik )))
Rasm qo'yish Qoidalari.
. oralarda bo'sh joy qolmasin. .
p/s: bo'sh joylarni olib tashlang. . .
Ko'z munchoq Taqib Qo'ying Guli ))

Shaxsan inson sifatida xurmat qilaman.Lekin xar kim o'ziga yarashgan qiliqni qilsa yaxshi.Onasini tushunsa bo'ladi.
"Og'zi bilan YUGURADIGAN"lar ! Kaniza shaxs sifatida xurmatga loyiq qiz! Uning intilishini xam tushunsa bo'ladi! U shov-biznesimizga nimaduri bilan o'z xissasini qo'shishga intilyabdi.Bazi "YULDUZ"lardan farqli "CTRL+C" "CTRL+V" usulidan qochishga intilyabdi."Og'zi bilan YUGURADIGAN"lar "Avval o'zingizga boqing - keyin nog'ora qoqing! ".
Odamlarga bazan xayron qolaman : Bu nima ko'rolmaslikmi? Shov-biznesda shunday "YULDUZ"lar borki usti yopiq lekin boshqa joyi doimo ochiq! so'z ustasi Zokir ochildievni bir gapi esimga tushdi : Shunday insonlarni ko'rdim ustida kiyimi yo'q! Shunday kiyimlarni ko'rdim! Ichida insoni yo'q
Ha to'g'ri,nima qilibdi,yalong'och emasku,masalan uni kiyinish uslubi yoqadi,u hammadan boshqacha o'zi bilganday yashasin,lekin onasi rozi bo'lmasa,iloji qancha?Aytganini qilishi kerak...Ona rozi hudo rozi...
Ijara qo'shiqlar [25]
Yulduzning qo'shnisi [4]
Mashhurlarning qo'shnilariga so'z

Ummon – 7-qavat (Club Mix) {Xorazm.Net - Yulduzlar Siz Bilan Birga!}

Man ishdaman. Hisob hozirda durrang! o'yin davom etmoqda to'p bilan bizning futbolchilar
Salomingiz o'z egasiga yetkazildi!
Haqiqat havoga o'xshaydi,nafas olib turasizu,o'zini ko'rmaysiz.

G’arb madaniyati inson qanday qilib tashqi dunyoda faol bo’lishi mumkinligi haqida katta tajriba to’plangan. Sharqiy madaniyat esa qanday qilib ichki tinchlikni saqlab qolish haqidagi katta tajribaga ega. Endi shu ikki narsani hayotda birlashtirib ko’ring. Bir tomondan, juda faol odam bo’ling va tashqi dunyoda ham biron narsaga erishing. Boshqa tomondan, o’zingizda tinchlikni toping va uni saqlab…
Ishdagi stressni yo’qotmoqchimisiz? Unda o’yin o’ynang!!!
Olimlar ish vaqtidagi tanaffusda 5 daqiqaga o’yin o’ynashni maslahat berishmoqda. Chunki bu jimjitlikda o’tirish yoki meditatsiya qilishdan ko’ra samaraliroq ekanini tasdiqlashdi. Markaziy Florida universiteti tadqiqotchilari, besh daqiqalik tanaffusda o’yin o’ynash kayfiyatni yaxshilaydi va aqliy ishdan keyin kuch saqlab qolish uchun yordam beradi deb topishdi. «Biz, odatda, kuch qolmagan bo’lsa ham oxirgi irodani to’plab va ishni…
Shogird ustozdan so’radi: Insoniyat tarixi juda ko’p haqiqiy avliyolarni biladi, ammo ularning yetuklikga erishishining sababi nimada? Biz o’z yo’limizni boshlaganimizda kuchli qo’rquv degan narsaga duch kelamiz va biz albatta hamma narsani «to’g’ri» qilishimiz kerak deb fikr yuritamiz. Biroq, barchaning o’z noyob va g’ayrioddiy hayoti bor. Ho’sh, «to’g’ri» tushunchasi qayerdan paydo bo’ldi? Xudo jirafani, filni va…
Bu qoida juda ko’p kuch talab qilmaydi, lekin bu muhim natijaga olib keladi. 6/30 qoidasi: Kofeinni yotishdan 6 soat oldin qabul qilmang va uxlamasdan 30 daqiqa oldin gadjetlardan foydalanmang. Kofein Olimlar yotishdan 3 va 6 soat oldin kofeinni iste’mol qilish holatlarini o’rganishdi. Tadqiqot natijalariga ko’ra, 6 soat eng minimal davrdir. Ko’p miqdordagi kofein, albatta qahvalarda…
Uy – kundalik muammolardan dam olish va kuchga to’ladigan ajoyib joydir. Shuning uchun uyda biz baxtni va xotirjamlikni his qilishimiz juda zarur. 1. Xonani yoriting Derazadan tushgan quyosh nuri serotonin darajasini ya’ni baxt garmonini oshiradi. Bu tabiiy chiroq ruhiy tushkunlik bilan kurashishga yordam beradi va ruhiy holatni yaxshilaydi. Qorong’ulik og’ir pardalardan qutuling va ularni yengil…
O’z baxtingizni qanday qilib ushlab olish mumkin?
Baxtni qanday qilib ushlab olish mumkin? Bu savol har bir kishining fikrlashga undaydi … Dono qari mushuk chim ustida yotib, quyoshda rohat olar edi. Shu payt uning yonidan yorqin va yosh mushukcha yugirib o’tdi. U mushuk sakrab, yugurib, qari mushukning atrofida aylanishni boshladi. – Nima qilyapsan? – deb qari mushuk so’radi. – Men o’z dumimni…
Hammasi yaxshi bo’ladi
Bir kuni donishmand odam bir guruh kishilarga Xudo haqida va hayot muammolari haqida gapirib berdi. Uning hikoyasi quyidagi so’zlar bilan yakunlandi: – Oxir-oqibat hammasi yaxshi bo’ladi. «Agar yaxshi bo’lmasachi?» – deb so’rashdi undan. – Agar hali yaxshi bo’lmasa, demak siz ohirigacha kelmadingiz – deb donishmand kulib qo’ydi.
Kuk Choy guruhi ushbu klipni sportchilarimizni butun dunyoga mashhur qilgan va o‘zbekistonliklarni sport Olimpining oliy pog‘onalariga ko‘targan rekordlarga bag‘ishlaydi. Klipning asosiy g‘oyasi yoshlar sportini har bir yigit-qiz hayotining ajralmas qismi sifatida ommalashtirish va rivojlantirishdan iborat. Har bir inson cho‘qqilarni zabt etishi mumkin, hammasi faqat o‘zimizga bog‘liq! Manba: Kuk Choy
Hayot tarzi, Psixologiya, YaxshilikBy Fazo.tv 24.08.2017
Bugungi suhbatimiz kattayu-kichikni, boyu-kambag’alni birdek qiziqtiradigan, o’ziga tortadigan pul haqida bo’ladi. Xo’sh, pul nima o’zi? U ba’zilar uchun baxt, ba’zilar uchun yaxshi yashash manbai, yana ba’zilar uchun esa biror nima sotib olish mumkin bo’lgan qimmatli qog’oz. Aslida pul hech narsa emas, u shunchaki bir qog’oz holos, ammo shu bilan birga kimlar uchundir u hamma narsa…

Tug'ilgan kuniz bilan MANZURA
tuwunmadim Manzurani tug'ilgan kuni 15-sentabrdediku, chunki o'tgan yili o'zbegim taronasida Lola tabriklagan, o'zim ko'rganman.
Ijara qo'shiqlar [25]
Yulduzning qo'shnisi [4]
Mashhurlarning qo'shnilariga so'z

Ijara qo'shiqlar
Mashhurlarning qo'shnilariga so'z
g'alatide artislani hayoti, erigayam muno xotin bo'lib choy tayyorlab bermasakan, 1ta o'zi ichib o'tirib survordi ishlari tomonga qarab,
Ijodini bilan uyi bilan yaqindan tanishtirdiz Sayyod, endi bilaylik Shahzodani ota-onasi kimlar. Qanday insonlar ular, qizini ijodi haqida qanday fikrda. Ota-onasi bilan ham intervyu tayyorlasangiz yahshi bo'lardi. Rahmat.

Ijara qo'shiqlar
Mashhurlarning qo'shnilariga so'z
Iloji bo'sa yo'g'irlab qo'yila oldingidaka. Rahmat. !
yaxshisi umuman ko'rmagan ma'qul
Oldin eplab qo'shiq aytishni o'rganib olsin buqiz
Suratlari tarqagandi bo'ldi hop mish-mish,
O'zi bu qiz o'zbekcha gapiromidi kim qo'ygan bunga ashula etishi.

Ijara qo'shiqlar [25]
Yulduzning qo'shnisi [4]
Mashhurlarning qo'shnilariga so'z

A A. Iltimos saytingizda Kumush Razzoqova haqida yangiliklar beringlar. U honanda qo'shiqlari hammaga birdek yoqimli deb o'ylayman. Lekin tv larda berilmaydi.tv larimiz bir biridan bemaza Munisa Ruxshona Kaniza kabilar o'rniga shunday haqiqiy san'atkorlar qo'shiqlarini berib borishsa yaxshi bo'lardi.
Ijara qo'shiqlar [25]
Yulduzning qo'shnisi [4]
Mashhurlarning qo'shnilariga so'z

Ba'zi mavzudagi chat sobsheniyalar ko''chiriladigan joy.
Bilimini sinab ko'rishni xoxlaganlar uchun uchun tez orada "Intellektual Ring"ning davomli sonlari!
Vaqt o‘tadi va hayot ko‘rsatadi... Hammasi yaxshilikka bo‘lgan bo‘ladi :-)
Boshqa taklif qilgan ishtirokchilar xozir bu yerda yo'q ekan. Farrux siz shu yerda ekansiz taklifizni yoritib bering. Xamma rozi bo'lsa, qaror xamma bilan birgalikda o'z yechimini topadi.
Vaqt masalasi o'wa eski holida qolgani ma'qul!
mana bugun o'zimdan qiyos... Kimga omad kulgan bo'sa, o'wa yutadi.

Xalq bankining «Yangi yil sovg‘asi» lotereyasi g‘oliblari e’lon qilindi
Foto: Xalq banki. O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining «Pul-buyum lotereyalari o‘tkazishni tashkil etishni takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida» 2002-yil 15-noyabrdagi 396-sonli qaroriga binoan aksiyadorlik tijorat Xalq bankiga pul-buyum lotereyalarini tashkil etish va o‘tkazish huquqi...
Bu haqda Xalq banki Axborot markazi Kun.uz saytiga xabar qildi. Ma'lum qilinishicha, natijalar 28 oktabr kuni «Xalq so‘zi» gazetasida e'lon qilinadi. Shuningdek, lotereya natijalari Xalq banki rasmiy saytiga ham joylashtiriladi. Yutuqlar tirajida lotereyaning bitta razryadi bo‘yicha umumiy summasi 2...
Shuningdek, lotoreya natijalari Xalq banki rasmiy saytiga ham joylashtirilgan (PDF). Miqdori 500 000 (besh yuz ming) so‘mgacha bo‘lgan pul yutuqlari bankning istalgan filialida, 500 000 (besh yuz ming) so‘m va undan ortiq miqdordagi pul yutuqlari bank markaziy apparatining Lotereyalarni ekspertizadan...
Aksiyadorlik-tijorat Xalq banki Boshqaruvi Sizning arizangizni o'rganib chiqib, unga javoban quyidagilarni ma'lum qiladi. O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2014 yil 5 martdagi 51-sonli "O'zbekiston Respublikasining 1992 yilgi 12 foizli ichki yutuqli zayomi obligatsiyalarini qabul qilish...
xalq so'zi gazetasi bugungi soni

G'usl vojib bo'lgan odam haqida
Kasallik va g'usl haqida

Yozda, biz har doim xonani bir oz sovuq qilish uchun yo'l topishni istaymiz. Shaffof shaffof shaffof mahsulotlar shaffof va sovuq his qilishlari mumkin; yashil, hayotning ramzi, hayotning ramzi, odamlarga tabiatda lazzat hissi berish; turmush sifatini oshirish uchun suv kam emas, suvning o'ziga xos xususiyatlari, boy muhitni o'ynashi va mikro-iqlimning rolini tartibga solishi, yashash qulayligini oshirish. Bu yerda sizga salqin uy yaratish g'oyasini beramiz. Shaffof Vetrosa
Shisha materiallarni juda yaxshi biladi, ilgari qo'shimcha materiallardan foydalanish bo'yicha dekorativ materiallarni ishlab chiqaradi, hozir esa deyarli barcha yopiq mebellar shisha ishlab chiqarish uchun ishlatilishi mumkin. Eng jozibali joy shundaki, u yangi va aniq atmosferani ochish uchun yopiq joy uchun xonaga joylashtirilgan. Ayniqsa, yoz oylarida shisha mahsulotlarini odamlarga tetiklantiruvchi tajriba orttirish uchun muzga o'xshash bo'lishi mumkin. Shaffof Vetrosa Vizual tilda gaplashadigan bo'lsak, uydagi oynalar shaffof oynaga, gazlangan shisha, vitraylarga, haykal shishasiga, oyna va shunga o'xshash narsalarga bo'linishi mumkin. Ular jami badiiy oynalar deb ataladi. Shaffof shisha, oynani hamma joyda ko'rish mumkin, eng keng tarqalgan bo'lib ishlatiladi: silliqlash shishasi shishaning uch o'lchovli ma'nosini oshirib, cho'tka, erkin rangli rasm, yozuv, baliq, odamlar, landshaftlar va shisha ustida boshqa silliqlash; Belgilar jonli va yorqin, oqlangan naqsh namunalari, ifoda kuchli, buzadigan amallar shishasi shisha san'ati ustida ishlaydigan badiiy, bodur ishlovi, rang juda yorqindir. Shaffof Vetrosa
Funktsional jihatdan temperli shisha, laminatlashtirilgan shisha va qum shishasiga bo'linishi mumkin. Kuchli shisha mustahkam bo'lib, yog'och mebelining og'irligi taqqoslanadigan va u ingichka, erkin va oson turadigan, plastika; laminatsiyalangan shisha, ayniqsa, singan qismida yanada xavfsizroq shisha bo'lganda, spitsifikatsiya qilinmasa, yuqori harorat qobiliyati ham juda ajoyib; Yumshoq tuyg'u va maxfiylikni kuchaytirish uchun shaffof matt orqali qumloq shisha.
Ko'pchilik shisha vitrajlar, stakanlar, qo'l san'atlari, shaffof oynalar, shisha oynalar kabi shisha bezaklarni sotib olishni yaxshi ko'radigan bo'lsa, bu uyda kerakli joyni bezash uchun har qanday joyni joylashtirishingiz mumkin, xona bezaklari Toza va yoqimliroq bo'ling, ayniqsa yozda salqin tuyg'u va hatto ba'zan kutilmagan ishqiy effekt yaratishingiz mumkin. Shaffof Vetrosa

Uzbek Quran - O'zbek tilida Qur'on 9.1.0.0 APK

Yulduz Usmonova

Ummon - Eslab Qol (www.8TV.uz)
Ummon guruhi - Eslab qol (Official video)

Kirish Ro'yxatga olish
N.Ismoilov afg'on shamoli nomli kitoblar toplamini qayerdan topsam bo'ladi

Yulduz Usmonova - Oltin Fond 2018
Davlati: O'zbekiston
Актёрлар:Farrux Soipov,Jahongir Foziljonov,Ubaydulla Omon,To`xtamurod Azizov,Dilbar Ikromova,Zuhra Ashurova Va Boshqalar...

“O’zbekiston banklari Assotsiatsiyasi huzuridagi investitsiya loyihalari bo’yicha loyiha hujjatlarini tayyorlashni moliyalashtirish Fondi” – tadbirkor xizmatida - O’zbekiston banklari Assotsiatsiyasi
ID.uz da ro'yxatdan ot'ish
Foydalanuvchi bo'lib kirish
Agar siz ushbu xizmatlarning birida ro'yxatdan o'tgan bo'lsangiz, saytga kirishingiz mumkin:
Umumiy ma'lumotlar
Assotsiatsiya a’zolari
Bo'sh ish o'rinlari
Axborot markazi
Nashrlar va ma’ruzalar
Jismoniy va yuridik shaxslarning murojaatlari
Mеhnat faoliyatini tasdiqlash to’g’risidagi arxiv ma'lumotnomalarini bеrish
Ochiq ma’lumotlar
O'zbekiston Respublikasi Prezidentining farmonlari va qarorlari
O‘z kuchini yo‘qotgan normativ hujjatlar
Foydali ma'lumotlar
Yagona ma’lumotlar telefoni
Jismoniy va yuridik shaxslar murojaatlari
O’zbekiston banklari Assotsiatsiyasi
To'liq sayt
. Axborot markazi . . Yangiliklar . . . Banklar yangiliklari . . . Tartibga soluvchi organlar yangiliklari . . . Assotsiatsiya yangiliklari . . Nashrlar va ma’ruzalar . . Tadbirlar . . E’lonlar . . Mediateka . . . Fotogalareya . . . Video . . Tenderlar . . . Umumiy ma'lumotlar . . . Amaldagi tenderlar . . . O'tgan tenderlar . . . Barcha tenderlar . . Bloglar . . Axborot xizmati . . Yoshlar ittifoqi
Bosh sahifa
“O’zbekiston banklari Assotsiatsiyasi huzuridagi investitsiya loyihalari bo’yicha loyiha hujjatlarini tayyorlashni moliyalashtirish Fondi” – tadbirkor xizmatida
2013 yil davomida O’zbekiston banklari Assotsiatsiyasining O’zbekiston bank tizimida amalga oshirilayotgan islohotlarni yanada chuqurlashtirish va tijorat banklarining samarali rivojlanishiga ko’mak ko’rsatish borasidagi faoliyati O’zbekiston Respublikasi Prezidentining 2010 yil 26 noyabrdagi “2011-2015 yillarda respublika moliya-bank tizimini yanada isloh qilish va barqarorligini oshirish hamda yuqori xalqaro reyting ko’rsatkichlariga erishishning ustuvor yo’nalishlari to’g’risida”gi PQ-1438-sonli Qarorida belgilangan vazifalarni bajarish orqali amalga oshirildi.
O’zbekiston banklari Assotsiatsiyasi huzuridagi investitsiya loyihalari bo’yicha loyiha hujjatlarini tayyorlashni moliyalashtirish Fondi O’zbekiston Respublikasi Prezidentining 2010 yil 26 noyabrdagi «2011-2015 yillarda respublika moliya-bank tizimini yanada isloh qilish va barqarorligini oshirish hamda yuqori xalqaro reyting ko’rsatkichlariga erishishning ustuvor yo’nalishlari to’g’risida»gi PQ-1438-sonli va 2011 yil 7 fevraldagi «Kichik biznes va xususiy tadbirkorlik yili» Davlat dasturi to’g’risida»gi PQ-1474-sonli qarorlarini bajarish yuzasidan, shuningdek kichik biznes va xususiy tadbirkorlik sub’ektlarining investitsiya loyihalaridagi ishtirokini rag’batlantirish yo’li bilan ularga qulay shart-sharoitlar yaratish maqsadida Vazirlar Mahkamasining 2011 yil 6 iyundagi 175-son qaroriga asosan tashkil etilib, o’z faoliyatini amalga oshirib kelmoqda.
Hozirgi kunda mamlakatni ijtimoiy-iqtisodiy rivojlantirish bo’yicha hududiy investitsiya dasturlarini muvaffaqiyatli bajarilishini ta’minlash, investitsiya loyihalarining loyiha hujjatlarini Fond mablag’lari hisobidan o’z vaqtida va sifatli tayyorlash, tadbirkorlarga amaliy yordam ko’rsatish maqsadida Respublika hududiy investitsiya dasturlariga kiritilgan investitsiya loyihalari bo’yicha ham loyiha hujjatlarini tayyorlash Fond mablag’lari hisobiga moliyalashtirilmoqda.
Amalga oshirilgan ishlar natijasida 2013 yilda kichik biznes va xususiy tadbirkorlik sub’ektlaridan loyiha hujjatlarini tayyorlash bo’yicha kelib tushgan buyurtmanomalar soni 2012 yilga nisbatan 2 barobarga va ushbu investitsiya loyihalarini amalga oshirish uchun tijorat banklari tomonidan ajratilishi rejalashtirilayotgan kreditlarning umumiy qiymati o’tgan yilga nistaban 60 foizga ortgan.
Ro’yxatga qaytish
“Jismoniy va yuridik shaxslarning murojaatlari to’g’risiga”gi Qonun
Yo'nalish statistikasi
100027, Toshkent shahri, Qoratosh ko'chasi, 1
2010 – 2018 © O’zbеkistоn banklari Assоtsiatsiyasi
Saytdagi ma’lumotlardan foydalanilganda www.uba.uz veb-saytiga havola qilish majburiy.
Matnda xatolikni ko'rdingizmi?
ro'yhatdan o'tganlar - 0, mehmonlar - hech kim

UZREPORT TV boks bo'yicha jahon chempionatidan to'g'ridan-to'g'ri translyatsiyalarni boshladi. UZREPORT TV начал прямую трансля
JAHON URISHIDA NEGA FAQAT O'ZBEKLAR QURBON BO'LGAN?ANIQ FAKTLAR
Aziz Haydarov: "O'zbekiston Jahon chempionatiga chiqishga tayyormi?" (intervyu)

AZAMAT.UZ Sayt yaratish, WordPress va sayt tayyorlash yo'nalishidagi boshqa ma'lumotlar
Bosh sahifa
O’qituvchilarga
bo'lim: Sayt tayyorlash Sentabr 3, 2018 0 190 marta o'qilgan
Dasturchilar refactoringni sevish yoki ishlab turgan kodga tegmaslik bo’yicha ikkita katta guruhga bo’linadi. Bir guruh dasturchilar kodni taroshlab, o’zlaridan keyingi kod bilan ishlovchi dasturchilar hayotini osonlashtirsa, boshqalari vaqtlarini muhimroq ishlar uchun sarflashni ma’qul ko’rishadi. Har ikki holatda ham jarayonning ijobiy va salbiy jihatlarini topish mumkin. Siz o’zingizni qaysi guruhga mansub, deb hisoblaysiz?
Dasturlashda juda foydali bo’lgan bir gap bor – «If it ain’t broken, don’t fix it» («Agar nimadir buzilmagan bo’lsa, uni sozlamang«). Shunday holatlar bo’ladiki, dasturning ishlab turishiga asos bo’lgan kodni ko’rganingizda uni yaxshiroq usulda qayta yozgingiz keladi. Aslida esa dastur buzilmagan, qanday ishlashi kerak bo’lsa shunday ishlab turgan bo’ladi. Bunday holatda agar «ishlab turgan kodga tegmaslik» tamoyiliga amal qilsak, kodni o’z holatida qoldirishimiz va ishlab turgan dasturni sozlashga urinmasligimiz kerak.
Foydasi: Agar ishlab turgan kodga tegmasak, ko’p vaqtimizni tejab qolgan bo’lamiz. Chunki dastur shu holatda ham ishlab turibdi, uning buzilmagan kodini sozlaganimizdan keyin ham ishlab turaveradi. Albatta, avvalgiga nisbatan optimalroq ishlay boshlashi mumkin. Ammo oldindan ko’rilmagan muammolar kelib chiqmasligini hisobga olsak, ishlab turgan kodga tegmaganimiz ma’qul.
Yuqorida yozilgan holatning aksi, ya’ni ishlab turgan dasturni sozlashga urinish, uning kodidagi kamchiliklarni tuzatish va optimallashtirish refactoringga misol bo’lishi mumkin. Refactoring bilan shug’ullanishni yaxshi ko’ruvchi dasturchilar boshqa dasturchilar hayotini osonlashtiradi. Refactor (qayta ishlab chiqish) – kodning o’qilishi, yengil ishlashi va har tomonlama ijobiy tomonga o’zgarishini ta’minlaydi.
Foydasi: Refactoringdan o’tgan dastur (odatda) avvalgiga nisbatan yaxshiroq ishlaydi. Shu jihati dasturdan foydalanuvchilarga sezilishi mumkin. Dasturchilar uchun esa refactoringdan o’tgan kod ancha oson o’qilishi, optimal usulda yozilganligi bilan ma’qul keladi.
Zarari: Ba’zan refactoringdan so’ng dastur avval qanday ishlagan bo’lsa shunday ishlayveradi. Uning ishida hech qanday optimallashish kuzatilmaydi. Vaziyat yomon tus olganda esa dasturda avval kuzatilmagan ba’zi muammolar ham paydo bo’lib qolishi mumkin. Bundan tashqari natijasi sezilmagan ish uchun dasturchi ancha vaqt sarflaydi. Shu jihatlarini hisobga olsak, refactoring dasturchi uchun vaqtni behuda o’tkazishdek bo’lib ko’rinadi.
Siz dasturchi sifatida qaysi yo’lni tanlashingiz faqat o’zingizga bog’liq. Menimcha, aynan yuqorida berilgan fikrlarga aloqador holatda dasturchining qaysi usulda ish yuritishi uning odatiy hayotdagi xarakteriga bog’liq. Bo’sh vaqtingiz ko’p bo’lsa, boshqa kerakliroq ish Sizni kutib turmagan bo’lsa refactoring bilan shug’ullanishingiz mumkin. Tig’iz vaqt rejimida ishlayotgan dasturchilar esa odatda ishlab turgan kodni zaruratsiz o’zgartirishmaydi.
O'xshash maqolalar
2018-yilning 18 ta yangi sayt g’oyalari
Email manzilingiz hech kimga ko'rsatilmaydi.Majburiy bo'limlar belgilangan *
Qanday qilib xorijga o’qish uchun ketish "Bahodir"ga
Ingliz tilida gapirishni qanday qilib o’rganish mumkin? "Nizomiddin"ga
Ingliz tilida gapirishni qanday qilib o’rganish mumkin?
Azamat Xodjakov: Yo'q. Faqat sayt fayllari uchun ajratilgan joy kam bo'lishi...

AZAMAT.UZ Sayt yaratish, WordPress va sayt tayyorlash yo'nalishidagi boshqa ma'lumotlar
Bosh sahifa
O’qituvchilarga
bo'lim: Grammatik mavzular Aprel 3, 2013 3 ta fikr 4,931 marta o'qilgan
«Made of» va «Made from» iboraviy fe’llari «-dan yasalgan» yoki «-dan tayyorlangan» deb tarjima qilinadi. Bu ikki ibora bir-biriga yaqin ma’noga ega bo’lishiga qaramasdan turli hil holatlarda ishlatiladi. Hamma gap tayyorlanayotgan yoki yasalayotgan narsa uchun ishlatilayotgan xom ashyoda. Tayyorlanayotgan yoki yasalayotgan narsa qaysi xom ashyodan tayyorlangan? Shu narsa tayyor holatga kelgan vaqtda xom ashyo avvalgi xususiyatini saqlab qoldimi, yoki butunlay o’zgardimi? Mana shu savollarga javob topsangiz, «Made of» va «Made from» iboraviy fe’llarini to’g’ri ishlata olasiz.
MADE OF (yoki, «Make of») – «-dan yasalgan» deb tarjima qilinsa to’g’riroq bo’ladi. Chunki bu ibora tayyorlangan narsa tayyor holatga kelgunicha ishlatilgan xom ashyo o’z tabiiy holatini saqlab qolganligini bildiradi. Masalan:
This house is made of brick – Bu uy g’ishtdan qurilgan (uy qurilishidan oldin ham xom ashyo g’isht edi, uy qurilgandan keyin ham u g’isht holatida qoldi);
MADE FROM (yoki, «Make from») – «-dan tayyorlangan» deb tarjima qilinsa maqsadga muvofiq bo’ladi. Chunki bu ibora biror narsa tayyor maxsulot holiga kelgunicha ishlatilgan xom ashyo to’liq o’x sususiyatini o’zgartirib boshqa bir narsaga aylanganligini bildiradi. Masalan:
Butter is made from milk – Sariyog’ sutdan tayyorlanadi (u hozir sariyog’, sut emas. Tayyor bo’lishidan avval xom ashyo sifatidan sut ishlatilgan, lekin hozir u o’z xususiyatini to’liq o’zgartirib sariyog’ holatiga o’tgan).
O'xshash maqolalar
Yaqin kunlarda aynan Siz kutayotgan video roliklarni saytda ko’rish imkoniyatiga ega bo’lasiz. Saytni kuzatib boring, yangiliklarimizga obuna bo’lib qo’ying, video darslar chiqarilgandan Sizga email yuboriladi.
Email manzilingiz hech kimga ko'rsatilmaydi.Majburiy bo'limlar belgilangan *
Qanday qilib xorijga o’qish uchun ketish "Bahodir"ga
Ingliz tilida gapirishni qanday qilib o’rganish mumkin? "Nizomiddin"ga
Ingliz tilida gapirishni qanday qilib o’rganish mumkin?
Azamat Xodjakov: Yo'q. Faqat sayt fayllari uchun ajratilgan joy kam bo'lishi...

Li-Ioni batareyasi to'plami
Qo'rg'oshin kislota batareyasi
Batareya haqida ma'lumot
1. Mahsulotning tavsifi Mahsulot nomi: 4LR61 gidroksidi Batareyalar 2. Mahsulot xususiyatlari Uzoq muddatli va izchil quvvat zo'r noqonuniy qarshilik.% 0 kadmiyum, simob, qo'rg'oshin. Turli ambalajlarda to'liq diapazonli oraliq. 7 yilgacha. 3. Mahsulot ilova elektron o'yinlar chiroqli...
[[Biz bilan bog'lanish]]

Poezdlar harakat jadvaliga o'zgarish kiritilganligi bois, 2017 yil 6 noyabr kuni Toshkent-Buxoro, Toshkent-Qarshi yo'nalishlarida yuqori tezlikda harakatlanuvchi "Afrosiyob" elektropoezdlari hamda Toshkent-Samarqand-Qarshi-Buxoro yo'nalishlarida harakatlanuvchi "Sharq" tezyurar poezdlarining jo'nash vaqti faqat bir kunga o'zgartirildi.

Saytdagi barcha turdagi materiallar 18+ yoshdagilar va undan kattalar uchun mo'ljallangan !

Koreyadagi o'zbeklar g'alabasi

Qaerda siz do'kon (jamoa) dir?
Mening Do'konlar
Qozog'iston
O'zbekiston
Menga boshqa tillarda ko'rsatish
Foydalanish shartlari

fizika 7-sinf o'quv

partiyaga a'zo bo'lmagan

» Qurilish? "UMID GRAND STROY"ga murojaat qiling
Professional Futbol Assotsiatsiyasi dekabr oy yakunlariga ko‘ra APLda oy futbolchisini aniqladi.
Unga ko‘ra, "Liverpul" yarim himoyachisi Muhammad Salah eng yaxshi futbolchi deb topildi. So‘rovnoma yakunlariga ko‘ra, u 50% ovoz jamg‘ardi. E’tiborlisi, noyabr oyida ham aynan Salah nomi eng yaxshi deb tilga olingandi.
Misrlik futbolchi dekabr oyi APL o‘yinlarida jami 7 o‘yinda maydonga tushib, 5 bor raqiblar darvozasini ishg‘ol etgan va 3 marta sheriklarining gollariga hammualliflik qilgan.
Ma’lumot uchun, Salah dekabr oyida APL talqiniga ko‘ra ham eng yaxshi futbolchi bo‘lishi mumkin.
Fikrlar (Umumiy: 9 ta)
Albionchi...,Professional Futbol Assotsiatsiyasi dekabr oy yakunlariga ko‘ra APLda oy futbolchisini aniqladi.Bu PFA bo'yicha
Salah shu yo'sinda davom etsa OTga ham bemalol davogarlik qila oladi. Olg'aaa
Aloqa _ Sayt bo'yicha yordam _ To'liq versiya

alisher navoiyning hayoti va uning asarlari forum ziyouz com

O'zbekchada o'qish

O'zbekchada o'qish

O'zbekchada o'qish
Bu o'yin Gvardiola damingni ol, Liverpool 11 ga 11 o'ynasa kuchli, Coutinho Barcelona ham bunday o'ynolmaydi sen bo'lmasang sendan zo'rlari bizda o'ynaydi degan o'yin, Lekin o'sha bitta qo'rqmaydigan humoyachilarni boshqara oladigan darvozabon kerak
Barcha Manchester City muxlislarini va jamoaga befarq emaslarni man-city.uz saytiga taklif qilaman! Kiring va a'zo bo'ling http://man-city.uz

O'zbekchada o'qish

O'zbekchada o'qish

O'zbekchada o'qish

"Yangi yil sovg'asi" lotereyasi
Система Orphus · www.gis.uz. © 2018 O'zbekiston Respublikasi aksiyadorlik tijorat Xalq banki. Barcha huquqlar himoyalangan. Saytdan olingan ma'lumotlarni chop etilganda veb-saytga havola qilish majburiy. Ishlab chiqilgan dizayn-studiya . 100000, Toshkent sh., Mirobod tumani, Amir Temur shoh ko`chasi, 3. Tel: +998 ...

Республика кенгаши раиси ўринбосари А.Мирзажоновнинг маърузаси - Fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlari faoliyatini muvofiqlashtirish bo‘yicha Respublika kengashi

Guessling-Hémering Fransiyaning Lotaringiya mintaqasida joylashgan kommunadir. Moselle departamenti Forbach tumani tarkibiga kiradi.

Milledgeville AQShning Georgia shtatida joylashgan shahardir. Baldwin okrugi tarkibiga kiradi.

Rasmiy sayti http://keine (olm.)
Ittlingen Olmoniyaning Baden-Württemberg yerida joylashgan kommunadir. Heilbronn tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 14,11 km2. Aholisi – 2414 kishi (2010).

NERON (Nero) Klavdiy Sezar (3768) — Rim imperatori (54—68); Yuliyklavdiylar sulolasidan. Bagʻritosh, takabbur, maishatboz boʻlgan. 59 yil Oktaviyga onasini oʻldirishni, 62 yil esa xotinini oʻldirishni buyurgan. 64 yil Rimning katta qismiga oʻt qoʻygan, bunda uni qoʻli borligida shubha qilishmasligi uchun Rim xristianlarini taʼqib eta boshlagan. Keyinchalik shaharni tiklash uchun provinsiyalar aholisidan olinadigan soliqlarni keskin oshirgan. Bu N.ga karshi norozilikni kuchayishiga sabab boʻlgan. N. qatagʻon siyosati va aholi mol-mulkini musodara qilish bilan Rim jamiyatining turli qatlamlarini oʻziga qarshi qilib qoʻygan. Xalq koʻzgʻolon koʻtarishidan xavfsirab, Rimdan qochgan va oʻzini oʻzi oʻldirgan.[1]

Boshlang'ich ta'lim o'qituvchisi
O’qituvchilarga
O’quvchilarga
Mashhur pedagog Ron Klark o‘quvchilari uchun ishlab chiqqan qoidalar
Boshlang'ich sinf o'qituvchilari malaka oshirish kursi tinglovchilari uchun Fanning nazariyasi va o‟qitish metodikasi moduli bo‟yicha chiqish test savollari
O‘qituvchilarimiz Buyuk Britaniyada malaka oshirishdi April 6, 2017
festival ishlab chiqarish Kamolot matematika olimpiada sport Ta’lim yoshlar

Ulug'bek A - Baxshi 3
Ulug'bek Baxshi - Farida
Baxshi - Go'ro'g'li

Bosh sahifa
O'zbеkistonning oltin-valyuta zaxiralari 1,206 milliard dollarga kamaydi
O'zbеkistonning oltin-valyuta zaxiralari yanvar-avgust oralig'ida 5%ga qisqarib, 26,8 milliard dollarni tashkil qildi. Bu haqda xs.uz sayti O'zbеkiston Markaziy bankiga asoslanib xabar qildi.
O'zbеkiston oltin zaxirasi umumiy hajmi avgust oyida 151 mln AQSh dollariga oshib, 13,9 mlrd AQSh dollarini tashkil qildi.
Avgust oyida oltin zaxirasining 6,83 tonnaga ko'paydi va 1 sеntyabr sanasiga 327,54 tonnani tashkil qildi.
Joriy yilning yanvar-avgust oylarida oltin-valyuta zaxiralarining pasayishi oltin narxining 1296,50 dan 1206,85 doll/tr.untsiyaga pasayishi hisobiga yuzaga kеldi. (narxning oltin-valyuta zaxiralarining kamayishga ta'siri- 970,4 mln.doll.)
Xorijiy valyutadagi aktivlar esa avgust oyining oxiriga kеlib 12,9 mlrd AQSh dollarini tashkil etdi. Oldingi oyga nisbatan xorijiy valyuta zahiralari 670 mln AQSh dollariga kamaygan.
Do'stalingiz bilan bo'lishing:

Osiyo chempionlar ligasi, saralash pley-off
2018 yil 30 yanvar, soat 16:00. Qarshi shahri. Bosh hakam: Xiryuki Kimura (Yaponiya)
Bobur Abduxoliqov (49)
' "Nasaf" OChL guruh bosqichi yo'llanmasini qo'lga kiritdi. Qarshiliklar "S" guruhiga borib joylashishdi
90+4' Goldan keyin hakam o'z hushtagini chaldi va o'yinga yakun yasadi. "Nasaf" - "Al-Faysaliy" 5:1.
90' Ikkinchi bo'limga 3 daqiqa qo'shib berildi
87' GOOOOL! Oday Zahron, 5:0! Avtogol! Narzullaev o'ng qanotdan raqib jarima maydonchasiga kirib keldi va sherigiga uzatma berdi. Ammo himoyachi bosh bilan to'pni o'z darvozasiga joylab qo'ydi
81' Xavfli zarba! Mahdi o'ng qanotdan jarima maydonchasiga kirdi va zarba berdi. To'p to'sin ustidan o'tib ketdi
74' Mehmonlar ketma-ket ikki marta burchak to'pini o'yinga kiritishdi. Ikkinchisi paytida Quvvatov to'pni qabul qilib oldi
73' "Faysaliy" burchak to'pi ishladi
65' Oho! "Al-Faysaliy"ning xavfli hujumi. O'ng qanotdan yetkazilgan uzatmani hujumchi jarima maydonchasi ichida to'xtatib berdi. Mahmud al-Mardi 14 metrlardan zarba berdi. Quvvatov o'z o'rnida
59' Penalti! "Al-Faysaliy" darvozasiga! Kenjaboev to'pni himoyachining ustidan o'tkazib, undan o'tib ketayotganida raqib futbolchisi uni yiqitdi
' Jamoalar maydonga qaytishdi. Ikkinchi bo'lim boshlanish arafasida
45+1' Birinchi bo'lim tugadi. Hozircha "Nasaf" - "Al-Faysaliy" 1:0. Tanaffus
45' Birinchi bo'limga 1 daqiqa qo'shildi
41' Eh, Abduxoliqov! Hasanov chap qanotdan raqib darvozasi oldiga uzatma berdi. Bobur esa to'pning himoyachidan o'tib ketishini kutmagani bois, zarba berishga ulgurmadi. To'p undan maydonni tark etdi
25' "Faysaliy"ning xavfli hujumi. Mehmonlar o'ng qanotdan jarima maydonchasiga kirib kelishdi va futbolchi o'tkir burchak ostida zarba berdi. Sanjar to'pni egallab oldi
9' Qarshiliklar raqib jarima maydonchasi tashqarisida to'pni olib qo'yishdi va Jasur Hasanov kuchli zarba berdi. To'p himoyachining boshidan maydonni tark etdi. Burchak to'pi tepamiz
8' Iordaniyaliklar yana bir marta burchak to'pini o'yinga kiritishdi. Raqib futbolchisi jarima maydonchasi tashqarisidan zarba berdi. Quvvatov to'pni egallab oldi
3' To'p chap qanotdan raqib jarima maydonchasiga yetkazildi. Himoyachilar qaytargan to'pni Hamrobekov 17 metrlardan darvoza tomon yo'llashga harakat qildi. To'p yuqoriga ko'tarilib ketdi
1' Diqqat uchrashuv boshlandi. To'pni o'yinga maydon egalari kiritib berishdi.
' Jamoalar maydonga chiqib kelishdi. Bugun "Nasaf" ko'k, "Faysaliy" oq rangli futbolkalarda harakat qilishadi
' Osiyo chempionlar ligasi saralash pley-off bosqichi doirasida "Nasaf" va "Al-Faysaliy" o'rtasidagi o'yin boshlanish arafasida.
' Assalomu alaykum, qadrli futbol muxlislari!
• Bosh sahifa

Ochiq ma’lumotlar
Hukumatning qaror va farmoyishlari
Adliya vazirligida ro‘yxatdan o‘tgan hujjatlar
Qo‘shma qarorlar
O‘z kuchini yo‘qotgan hujjatlar
Murojaatlarni ko‘rib chiqish
Ommaviy axborot vositalarini davlat ro‘yxatidan o‘tkazish
Matbaa korxonalarini ro‘yxatga olish
Xizmatlar ro'yxati
Ko‘rish imkoniyati cheklanganlar uchun
Ommaviy axborot vositalarini ro‘yxatga olish
O‘zbekiston matbuot va axborot agentligi Buxoro viloyati boshqarmasi tomonidan “Sayyor kutubxona” loyixasi ishlab chiqildi. Loyihaga muvofiq “BOOK SALE” mas’uliyati cheklangan jamiyati tashkil etilmoqda. Ushbu jamiyat nashriyot-matbaa korxonalari bilan hamkorlikda viloyat bo‘ylab tarqatma kitob savdosini amalga oshiradi.
2018 yilning 14-15 mart kunlari I Xalqaro matbaa forumi bo'lib o'tdi.
Poytaxtimizdagi “City Palace” mehmonxonasida “Faol tadbirkorlik, innovatsion g‘oyalar va texnologiyalarni qo‘llab-quvvatlash yili” Davlat dasturi ijrosi yuzasidan jamoatchilik nazoratini o‘rnatishda ommaviy axborot vositalarining roli" mavzusida respublika anjumani o‘tkazildi.
Qancha ko‘p ish o‘rni yaratilsa, odamlar shunchalar rozi bo‘ladi
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev joylarda amalga oshirilayotgan bunyodkorlik ishlari, olib borilayotgan islohotlar jarayoni, yirik loyihalar bilan tanishish va xalq bilan muloqot qilish maqsadida 17-mart kuni Samarqand viloyatiga tashrif buyurdi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev 15-mart kuni Ostona shahrida o‘tgan Markaziy Osiyo davlat rahbarlarining birinchi maslahat uchrashuvida ishtirok etdi.
O‘zbekiston – Tojikiston: Azaliy qadriyatlar va yaqin qo‘shnilikka asoslangan hamkorlikning yangi davri
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev Tojikiston Respublikasi Prezidenti Imomali Rahmonning taklifiga binoan 9-mart kuni davlat tashrifi bilan Dushanbega keldi.
Jismoniy va yuridik shaxslarning murojaatlarini ko'rib chiqish
OAV va veb-saytni ro`yxatga olish
Faol tadbirkorlik, innovatsion g'oyalar va texnologiyalarni qo'llab-quvvatlash yili
Folklorshunos olim, akademik Tura Mirzaev bilan ijodiy uchrashuv bo‘lib o‘tdi
O‘zbekiston Milliy kutubxonasida xalqimizning milliy bayrami - Navro‘z ayyomi munosabati bilan “Aziz vatandoshlar, har kuningiz Navro‘z bo‘lsin!” shiori ostida badiiy, madaniy-ma’rifiy turkum tadbirlar bo‘lib o‘tdi. Turkum tadbirlar doirasida folklorshunos olim, akademik Tura Mirzaev bilan “Biz Navro‘zni o‘rganamiz” deb nomlangan ijodiy uchrashuv bo‘lib o‘tdi. Tadbirda tilshunos olimlar, adabiyotshunoslar va O‘zbekiston Milliy kutubxonasi kitobxonlari ishtirok etdilar.
“Tarlan” kitobi taqdimoti bo‘lib o‘tdi
O‘zbekiston Milliy kutubxonasida iste’dodli yozuvchi va tarjimon Tog‘ay Murodning rus tiliga tarjima qilingan "Tarlan" kitobi taqdimoti bo‘lib o‘tdi. Moskvadagi "RIPOL klassik" nashriyotida chop etilgan mazkur kitob taqdimotida shoir Vafo Fayzullo, filologiya fanlari nomzodi Abdulla Ulug‘ov, O‘zbekiston Yozuvchilar uyushmasi xorijiy mamlakatlar bilan aloqa qilish bo‘limi boshlig‘i A.Alimbekov, O‘zbekiston Yozuvchilar uyushmasi a’zosi, shoir Sh.Qurbon hamda tarjima mualliflari Vadim Murodxonov va Suhbat Aflotuniylar ishtirok etdilar.
O‘zbekiston matbuot va axborot agentligi tizimidagi Milliy kutubxonada “Bahor tongi” deb nomlangan ko‘rgazma ochildi
2018 yil 6 mart kuni O‘zbekiston matbuot va axborot agentligi tizimidagi Milliy kutubxonasi “Ijod” o‘qish zalida O‘zbekiston xalq artisti, raqqosa, baletmeyster va pedagog Qunduz Mirkarimova tavalludining 90 yilligiga bag‘ishlangan “Bahor tongi” deb nomlangan kitob-rasmli ko‘rgazma ochildi. Ko‘rgazmada san’atkorning bosib o‘tgan ijod yo‘lidan so‘zlovchi kitoblar, Qunduz Mirkarimova kasbdoshlari va shogirdlari hikoyalari va raqslari muhrlangan fotosuratlar o‘rin olgan.
O‘zbekiston Milliy kutubxonasida Xalqaro ona tili kuni
2018 yil 21 fevral kuni O‘zbekiston Milliy kutubxonasida Xalqaro ona tili kuni (YuNESKO) munosabati bilan tadbir bo‘lib o‘tdi. Tadbirda sananing paydo bo‘lishi bilan bog‘liq tarixiy voqealar, uning mohiyati va dunyoda tinchlikni saqlashdagi ahamiyati tilga olindi hamda O‘zbekiston Milliy kutubxonasiga YuNESKOning 7 jildlik “Istoriya chelovechestva” (Insoniyat tarixi) ensiklopediyasi taqdim etildi. Tadbirda YuNESKOning O‘zbekistondagi vakolatxonasi, diplomatik korpus, O‘zbekistondagi milliy madaniy markazlar vakillari, OO‘Yu talabalari va O‘zbekiston Milliy kutubxonasi foydalanuvchilari ishtirok etdilar.
MAQSAD — xalq manfaatlariga xizmat qilmoq
Farg‘ona shahridagi “Farmuz” majmuasida viloyat hokimligining bosh nashrlari “Farg‘ona haqiqati” va “Ferganskaya pravda” gazetalarining chiqa boshlaganiga yuz yil to‘lishi munosabati bilan bayram tadbiri bo‘lib o‘tdi
O'zbеkistonda Qur'on chop etiladi
O'zbеkiston musulmonlari idorasi bilan hamkorlikda mushafi sharif Misr Arab Rеspublikasidagi “Dorus-salom” nashriyotining rasmiy ijozati bilan “Hilol” nashriyoti tomonidan chop etilmoqda
Taqdimot: Abul Mo‘iyn an-Nasafiy merosi: “AT-TAMHID LI QAVOIDI-T-TAVHID” keng kitobxonlar ommasiga mo‘ljallangan holda nashr etildi
«Ozod inson haqida qo'shiq» asaridagi qamoqxona nazoratchilari suhbatidan olingan ushbu kichkinagina parcha bеixtiyor inson qalbini larzaga soladi.
O‘zbekiston xalq yozuvchisi Muhammad Alining “Men o‘zim, o‘zim” nomli she’riy to‘plamini o‘qib chiqib, so‘z yo‘lining og‘irligini yana bir bor his qildim.
Yaqinda “Yangi asr avlodi” nashriyotida Jo‘ra Fozilning “Oshiq Buxoriy qissalari” nomli kitobi nashr qilindi.
O'zbеkiston Rеspublikasi Prеzidеntining Farmoyishi
Shavkat Mirziyoev Oliy Majlis Senati va Qonunchilik palatasi a`zolariga Murojaatnomasida yangi – 2018 yilga yurtimizda Faol tadbirkorlik, innovatsion g'oyalar va texnologiyalarni qo'llab-quvvatlash yili, deb nom berishni taklif etdi.
Bo`sh ish o`rinlari
1. O‘zbekiston matbuot va axborot agentligi tomonidan keng omma uchun mo‘ljallangan axborot resurslari yaratilganmi? Uning ochiqligi, oshkoraligi har kimning erkin foydalanishi mumkinligi ta’minlanganmi?
Agentlikda hukumatning tegishli me’yoriy hujjatlariga ko‘ra oshkor etilishi mumkin bo‘lmagan axborotlardan tashqari keng omma uchun mo‘ljallangan axborot resurslari yaratilgan va bu resurslar www.api.uz veb-saytiga joylashtirilgan. Bundan har kim erkin foydalanishi mumkin.
2. O‘zbekiston matbuot va axborot agentligida jismoniy va yuridik shaxslarning axborotni erkin va moneliksiz olishi hamda foydalanishi yuzasidan huquqlarini amalga oshirish borasida qanday shart-sharoitlar yaratilgan?
O‘zbekiston matbuot va axborot agentligida «Axborot erkinligi printsiplari va kafolatlari to‘g‘risida»gi Qonunning 8-moddasi («Axborot erkinligi kafolatlari»)ga muvofiq jismoniy va yuridik shaxslarning axborotni erkin va moneliksiz olishi hamda foydalanishlari yuzasidan barcha shart-sharoitlar yaratib berilgan. Birinchidan, tashkilot rahbariyatning fuqarolarni qabul qilish kunlari va vaqtlari belgilab qo‘iylgan. Ikkinchidan, Agentlikning www.api.uz veb-saytida har qanday axborotni moneliksiz olish imkonini beruvchi «tashqi aloqa» va «interaktiv (savol-javob-tavsiyalar) xizmatlar» kabi bo‘limlar faoliyati yo‘lga qo‘iylgan.
O’zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2004 yil 11 iyundagi 275-son qarorining 1-Ilovasidagi Noshirlik faoliyatini Litseziyalash to’g’risida Nizomga muvofiq quyidagilar noshirlik faoliyatini amalga oshirishda litsenziya talablari va shartlari hisoblanadi: - noshirlik faoliyati sohasidagi qonun hujjatlariga, normativ-texnik va boshqa talablarga majburiy rioya etish; - urushni targ’ib qilish, davlat tuzumini konstitusiyaga hilof ravishda o’zgartirish, mamlakatda havfsizlikni va ijtimoiy-siyosiy barqarorlikni, jamiyatning huquqiy va ma'naviy asoslarini, fuqarolar totuvligini, millatlararo va dinlararo totuvlikni buzish, O’zbekiston to’g’risida noto’g’ri axborotlarni tarqatish hamda uning tarixiy, madaniy va ma'naviy qadriyatlarini buzib ko’rsatish uchun foidalanilishi mumkin bo’lgan matbaa mahsulotlarini nashr etish va tarqatishga yo’l qo’ymaslik; - noshirlik faoliyatini amalga oshirish uchun zarur bo’lgan tegishli moddiy-texnik baza, asbob-uskunalar va boshqa texnika vositalarining mavjudligi; - litsenziyada ko’rsatilgan ixtisos bo’yicha noshirlik faoliyatini amalga oshirish; noshirlik-matbaa sifatining amaldagi talablar va standartlarga muvofiqligini ta'minlash; - mualliflik huquqiga rioya qilish; - litstenziat tomonidan taiyorlangan matbaa mahsulotlarining (shu jumladan mazkur mahsulot tarkibiga kirgan asarlarning) nushalari, tayyorlangan nusxalar soni, shuningdek litsenziat yohud buyurtmachining nashr etishga huquqini (litsenziat tomonidan mualliflik huquqlariga rioya qilinishi) tasdiqlovchi hujjatlar hisobining yuritilishi; - litsenziat tomonidan noshirlik faoliyatining yong’in havfsizligi qoidalari, sanitariya-gigiena normalari, mehnatni (ishlab chiqarishni) muhofaza qilish talablariga javob beradigan bino va xonalarda amalga oshirilishi; - litsenziat tomonidan xonalar, texnologik asbob-uskunalar va boshqa texnika vositalarini, shuningdek noshirlik faoliyatida foidalaniladigan sarflanuvchi materiallarni ishonchli qo’riqlashning ta'minlanishi; - yuridik shaxs shtatida tegishli oliy yoki o’rta maxsus ma'lumotga va noshirlik ishida kamida 3 yillik ish tajribasiga ega bo’lgan kamida bir nafar xodimning mavjudligi.
5. Matbaa korxonalarida rasmiy hujjatlarni tayyorlash, saqlash, hisobga olish va topshirish tartibiga qo‘yiladigan talablar nimalardan iborat?
Matbaa korxonalarida rasmiy hujjatlarni tayyorlash, saqlash, hisobga olish va topshirish tartibiga qo’yiladigan talablar O’zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2000 yil 25 iyuldagi 283-son qaroriga 1 ilovasidagi Rasmiy davlat hujjatlarini tayyorlashga buyurtma berish, ularni tayyorlash, hisobga olish, saqlash va topshirish tartibi to’g’risida Nizomda belgilangan.
6. Matbaa korxonalarini ro‘yxatdan o‘tkazish tartibi qanday?
O‘zbekiston Respublikasida matbaa korxonalarini ro‘yxatga olish va hisobga qo‘yish Vazirlar Mahkamasining 2002 yil 27 dekabrdagi 454-son qarori bilan tasdiqlangan «Matbaa korxonalarini ro‘yxatga olish va hisobga qo‘yish tartibi to‘g‘risida nizom» bilan tartibga solinadi.
Qolgan savollarni o`qish
Hozirgi vaqtda bo‘sh ish o‘rinlari mavjud emas.
Muhr va tamg‘alarni tayyorlash
Muhr va tamg‘larni tayorlash bilan shug‘ullanayotgan korxonalar uchun
"yagona oyna" tizimi bilan ishlash bo‘yicha qo‘llanma
id.gov.uz saytida ro'yxatdan o'tish bo'yicha qo'llanma
Aqliy qobiliyatini rivojlantirishga yo‘naltirilgan (qiziqarli fizika, matematika, kimyo, kashfiyotlar va hokazo…
Boshqa yo‘nalish
Jismoniy va yuridik shaxslarning murojaatlari bilan ishlash tartibi to'g'risida Nizom
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining Matbuot xizmati
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Qonunchilik palatas
O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati
O‘zbekiston Respublikasining Hukumat portali
O'zbekiston Respublikasini yanada rivojlantirish bo'yicha Harakatlar strategiyasi
O‘zbekiston milliy axborot agentligi
"Turkiston-press" nodavlat axborot agentligi
"O‘zbekiston" nashriyot-matbaa ijodiy uyi
"O‘qituvchi" nashriyot-matbaa ijodiy uyi
G‘afur G‘ulom nomidagi nashriyot-matbaa ijodiy uyi
Cho‘lpon nomidagi nashriyot-matbaa ijodiy uyi
"O‘zbekiston milliy ensiklopediyasi" davlat ilmiy nashriyoti
Ushbu saytdan olingan ma’lumotlardan foydalanilganda, O‘zbekiston matbuot va axborot agentligi rasmiy saytidan olinganligi ko‘rsatib o‘tilishi shart.

Avtomobil dunyosi [31]
Dunyo g'aroyibotlari [221]
O'zbekiston yangiliklari [552]
Foydali maslaxatlar [267]
Jinoyatchilik [43]
Tibbiyot olami [16]
“Yo‘taldori”mi yo “ko‘knori”? — navbatdagi qalloblik fosh etildi
Ayrim o‘zbekistonliklarning Qozog‘istondagi sarguzashtlari
Britaniyalik otolaringolog va plastik jarroh Genri Sharp qaynoq choy tomoq-burun tomirlariga salbiy taʼsir qilishi mumkinligini aniqlagan. Piyoladan chiqayotgan bugʻ ularni kengayishga majbur qiladi va burundan qon ketishiga sabab boʻladi.
Har qanday holatda ham ichimlik uchun optimal harorat 50-60 daraja sanaladi. Buning uchun choy damlangach, 5-7 daqiqa xona haroratida qoldirish kerak.
Achchiq choy tish va suyaklarga salbiy taʼsir koʻrsatadi
The New England Journal of Medicine oʻta achchiq choy ichgan kishilarga oid maʼlumotlar bilan boʻlishgan. 47 yoshli bir ayol 17 yil davomida 100-150 paketchadagi choydan damlangan ichimlikni ichgan. Natijada tish va suyaklar oʻta moʻrtlashib qolgan. Bunga achchiq choy tarkibidagi ftorning suyaklarda toʻplanishi ham sabab boʻladi.
Metallarning ichimlikdagi miqdori damlash vaqti bilan bogʻliq. Agar paketcha 15-17 daqiqa davomida suvda boʻlsa, zaharli moddalar xavfli darajaga koʻtariladi.
Olimlar choy qancha uzoq damlansa, undagi turli zaharli moddalar bargdan suvga yuvilib tushadi, degan xulosaga kelishgan. Shuning uchun ichimlikni 3 daqiqadan ortiq tindirib boʻlmaydi.
Yana bir usuli oq choy ichish. Uning barglari ogʻir metallarning katta dozasini oʻzida toʻplab ulgurmasidan avval erta uzib olinadi.
Bu organizmga salbiy taʼsir koʻrsatadi. Uning asosiy nishoni – jigar.
Umuman olganda, organizmga taʼsir qiluvchi toksinlar dozasi katta odam uchun deyarli xavfsiz. Koʻkrak suti bilan oziqlanadigan bolalar, shuningdek homiladorlar uchun vaziyat oʻzgacha. Vaznining ozligi sabab homila onasi orqali tushayotgan toksinlarga taʼsirchan boʻladi.
2011 yil Kaliforniya universitetida oʻtkazilgan tadqiqotlar choy ovqat bilan organizmga tushayotgan temir moddasi yaxshi oʻzlashtirilishiga yoʻl qoʻymasligini aniqlashgan.
Shuning uchun shifokorlar nonushta, tushlik va kechki ovqat vaqtida choy ichmaslikni tavsiya etadilar. Choy ovqat isteʼmolidan keyin 20 daqiqa oʻtgach ichilishi kerak.

Telefonlar Haqida [8]
Yangi Yil Tabriklari [2]
Hayit kuni O'zbekistonda qanday ob-havo kuzatiladi?
Toshkent shahri. Respublika Gidrometeorologiya markazining xabar berishicha, 15 iyun kuni poytaxtda havo o'zgarib turadi, vaqti-vaqti bilan qisqa muddatli yomg'ir yog'ib, momaqaldiroq bo'lishi mumkin. Kechasi 18-20 daraja iliq, kunduzi 30-32 daraja issiq bo'ladi.
Qoraqalpog'iston Respublikasi va Xorazm viloyati. Havo biroz bulutli bo'ladi, yog'ingarchilik bo'lmaydi. Kechasi 15-20 daraja iliq, kunduzi 30-35 daraja issiq bo'ladi.
Buxoro va Navoiy viloyatlari. Havo biroz bulutli bo'ladi, vaqti-vaqti bilan o'zgarib turadi, yog'ingarchilik bo'lmaydi. Kechasi 18-23 daraja iliq, kunduzi 31-36 daraja issiq bo'ladi.
Toshkent viloyati. Havo o'zgarib turadi, ayrim joylarda qisqa muddatli yomg'ir yog'ib, momaqaldiroq bo'lishi mumkin. Kechasi 17-22 daraja iliq, kunduzi 29-34 daraja issiq bo'ladi.
Samarqand, Jizzax va Sirdaryo viloyatlari. Havo o'zgarib turadi, yog'ingarchilik bo'lmaydi. Kechasi 17-22 daraja iliq, kunduzi 29-34 daraja issiq bo'ladi.
Qashqadaryo va Surxondaryo viloyatlari. Havo biroz bulutli bo'ladi, vaqti-vaqti bilan o'zgarib turadi, yog'ingarchilik bo'lmaydi. Kechasi 19-24 daraja iliq, kunduzi 31-36 daraja issiq bo'ladi.
Andijon, Namangan va Farg'ona viloyatlari. Havo o'zgarib turadi, ayrim joylarda qisqa muddatli yomg'ir yog'ib, momaqaldiroq bo'lishi mumkin. Kechasi 18-23, kunduzi 25-30 daraja iliq bo'ladi.
Respublikaning tog'li hududlari. Havo o'zgarib turadi, ayrim joylarda yomg'ir yog'ib, momaqaldiroq bo'lishi mumkin. Kechasi 10-15, kunduzi 15-20 daraja iliq bo'ladi.
MDH davlatlari aholisining qashshoqlik darajasi e'lon qilindi
Facebook tarixida birinchi marta aksiyalari qiymati 200 dollardan oshdi

Ultrasonik chuqurlik o'lchagich
Zichlik o'lchaganini ko'radi
Radar materiali o'lchagichi yordamida ilg'or materiallar ishlatiladi, ular nisbatan qattiq, murakkab sharoitlarda mustahkam bo'lib, aniq, ta'sirchan, uzoq muddatli signal beradi. Radar Materiallari o'lchovi elektromagnit to'lqinining xususiyatlari mahsulotni atrof-muhit ta'siriga ta'sir qilmasligini belgilaydi, boshqa o'lchov o'lchagichlardan ko'ra ko'proq ilovalarni o'lchash...
Radar materiali o'lchagichi yordamida ilg'or materiallar ishlatiladi, ular nisbatan qattiq, murakkab sharoitlarda mustahkam bo'lib, aniq, ta'sirchan, uzoq muddatli signal beradi.
Radar Materiallari o'lchovi elektromagnit to'lqinining xarakteristikalari mahsulot atrof-muhit ta'siriga bog'liq emasligini, boshqa o'lchov o'lchagichlardan ko'ra kengroq o'lchovlarni o'lchashni belgilaydi.
1. Radar materiallari o'lchovi o'lchagich dielektrikni dielektrik qatlami bilan 1,4 yoki undan ortiq o'lchash imkoniyatiga ega.
2. Umuman olganda, 500 g bo'lgan viskozitani o'lchash uchun foydalaniladi va ommaviy axborotning yopishqoqligi oson emas.
Radiostantsiya 6 metrga qadar.
4. Radar materiallari darajasining o'lchagich bug 'va ko'pik uchun kuchli inhibitorya ega, o'lchash ta'sir qilmaydi.
5. Suyultirilgan materialning dielektrik sig'imi o'lchov aniqligining aniqligini ta'minlash uchun nisbatan kichik er-xotin prob o'lchash usuli bo'lishi mumkin.
Kasbiy ishlab chiqaruvchi sifatida biz quyidagi xizmatlarni taqdim etamiz:
3. Vaqtni etkazib berish.
4.Qo'shimcha kafolatlar.
1. Yuqori aniqlik, ishonchli ishlash ko'rsatkichi.
3. Siz foydalanayotganingizda texnik ko'rsatmalar berasiz.
Do'stona Maslahatlar: Agar bizning elektromagnit oqim o'lchaganini ko'rsangiz qiziqsangiz, iltimos, quyidagi talablarga javob beradigan bo'sh joyni to'ldiring. GALLOP jamoasi sizga 1 soat ichida javob berishi mumkin.
Bilan bog'liq mahsulotlar

Xalqaro birliklar tizimi
Xalqaro birliklar tizimi (SI — Sisteme Internationale) — fizik kattaliklarning asosiy va hosilaviy oʻlchov birliklar tizimi. Oʻlchov va tarozilar boʻyicha Parijda oʻtkazilgan 11Bosh konferensiyada qabul qilingan (1960). Xalqaro birliklar tizimit.ni yettita asosiy birlik, ikkita qoʻshimcha birlik va hosilaviy birliklar tashkil etadi. Asosiy birliklar: uzunlik birligi — metr (m), massa birligi — kilogramm (kg), vaqt birligi — sekund (s), termodinamik tra birligi — Kelvin (K), tok kuchi birligi — amper (A), yorugʻlik kuchi — sham, kandela (kd) va modsa miqdori — mol (mol). Koʻshimcha birliklar: yassi burchak birligi — radian (rad), fazoviy burchak birligi —steradian (ster). Hosilaviy birliklar asosiy ulchov birliklaridan foydalanib maʼlum fizik qonuniyat asosida aniqdanadi. Bunda koeffitsiyent ulchamga ega emas va birga teng deb olinishi kerak.
Fizik kattalikning berilgan birliklar tizimidagi asosiy fizik kattaliklar ulchamlari bilan bogʻlanishi ifodasiga shu kattalikning oʻlchamli’gi deb ataladi. SI tizimida asosiy kattaliklar uzunlik, massa, vaqt, elektr toki kuchi, termodinamik tra, yorugʻlik kuchi, modda miqdori oʻlchamliklari moye ravishda L, M, T, I, Q, J, L^orkali ifodalanadi.
Xalqaro birliklar tizimit. fan va texnikaning barcha sohalarini oʻz ichiga kamrab oladi. Xalqaro birliklar tizimit.da mexanik, issiklik, elektr, magnit va boshqa kattaliklar oʻzaro bogʻlangan buladi. Ushbu tizimning asosiy va hosilaviy birliklari amaliy oʻlchashlar uchun juda qulay hisoblanadi.
1 SI oʻlchov birliklari
1.1 Asosiy oʻlchov birliklar
1.2 Hosil boʻlgan oʻlchov birliklari
2 SI ga kirmaydigan oʻlchov birliklari
Hosil boʻlgan oʻlchov birliklari[tahrir]
Hosil boʻlgan oʻlchov birliklari asosiy oʻlchov birliklarini ustida oshirilgan matematik amallar natijasida yuzaga kelgan.
Hosil boʻlgan oʻlchov birliklari
SI ga kirmaydigan oʻlchov birliklari[tahrir]
SI ga kirmaydigan baʼzi bir oʻlchov birliklari, Oʻlchashlar bosh konferentsiyasi qarori bilan „SI bilan birgalikda qoʻllanilishi mumkin“.
uzel knot uz 1 soatda bosib oʻtilgan 1 dengiz mili = (1852/3600) m/s
Ushbu maqolani yozishda Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi (2000-2005) maʼlumotlaridan foydalanilgan.
Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi maqolalari
Bosh sahifa
Xato haqida xabar berish
Bu sahifa oxirgi marta 10-Dekabr 2015, 05:53 da tahrir qilingan.
Matn Creative Commons Attribution-ShareAlike litsenziyasi boʻyicha ommalashtirilmoqda, alohida holatlarda qoʻshimcha shartlar amal qilishi mumkin (batafsil).

Paleontologiya (paleo... va yun. ontos — jonzot va ... logiya) — o'tmish geologik davrlarda mavjud boʻlgan, qazilma qol-diqlari saqlangan organizmlar, ularning hayot faoliyati va oriktotsenozlar (toshqotgan organizmlar) haqidagi fan. P. 2 yirik boʻlim — paleozoologiya va paleobotanikadan iborat.
Toshqotgan organizmlar toʻgʻrisidagi dastlabki maʼlumotlar antik davrdan tabiatshunos olimlarga maʼlum. Biroq bu toshqotganlar qirilib ketgan orga-nizmlarning qoldiqlari ekanligi haqida hali aniq tasavvur yuzaga kelmagan edi. Tabiatshunoslardan daniyalik N. Steno va ingliz R. Guk oʻlib ketgan qayvonlarning turlari haqida dastlabki fiqolarni aytishgan. 18-asr oʻrtalari Rossiyada M. V. Lomonosov, Fransiyada J. Byuffon va Jiro-Sulavi, Buyuk Britaniyada J. Getton va boshqa gʻoyalarining rivojlanishi bilan qad. davr jonli tabiatidagi uzluksiz oʻzgarishlar va oʻtmishni bilishning muhimligi haqidagi qarash tarafdorlari tobora koʻpaya boshladi. Britaniyalik U. Smit birinchi boʻlib umurtqasiz toshqotgan organizmlar asosida qatlamlarning nisbiy geologik yoshini aniqladi va shu asosda dastlabki geologik haritani tuzdi (1794).
A. D. Arxangelskiy, V. N. Veber, A. P. Karpinskiy va boshqa Oʻrta Osiyoda, jumladan, Oʻzbekistonda dastlabki paleontologik tadqiqotlar olib borishgan. Oʻzbekistonda P.ning rivojlanishi V. A. Vaxrameyev, S. X. Mirkamolova, O. I. Sergunkova, Ye. A. Repman, K. A. Alimov, Ya. X. Iminov, N. Eshnazarov, R. Abdullayev va boshqa nomlari bilan bogʻliq.
↑ OʻzME. Birinchi jild. Toshkent, 2000-yil
Bu maqolada boshqa til boʻlimlariga ishorat yoʻq.
Ushbu maqolani yozishda Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi (2000-2005) maʼlumotlaridan foydalanilgan.
Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi maqolalari
Bosh sahifa
Xato haqida xabar berish
Bu sahifa oxirgi marta 15-Mart 2018, 04:25 da tahrir qilingan.
Matn Creative Commons Attribution-ShareAlike litsenziyasi boʻyicha ommalashtirilmoqda, alohida holatlarda qoʻshimcha shartlar amal qilishi mumkin (batafsil).

Telefonlar Haqida [8]
Yangi Yil Tabriklari [2]
Shoxruxning joriy yildagi konserti kunlari ma'lum bo‘ldi

Limfa (lot. lympha — tiniq suv, namlik) — odam va umurtqali hayvonlarning limfa tomirlari va limfa tugunlarida boʻladigan oqsil tabiatli, tarkibiga koʻra, qrn plazmasiga yaqin rangsiz yoki och sariq suyukdik. Organizmda limfa hujayralar va toʻqimalarni oziq moddalar bilan taʼminlash hamda moddalar almashinuvi mahsulotlarini chiqarib tashlash funksiyasini bajaradi. Limfa qondan toʻqimalarga uzluksiz oʻtib turuvchi kislorod va oziq moddalarga boy toʻqima suyukligidan hosil boʻladi; hujayralardan toʻqima suyuqligiga ajralib chiqqan moddalar almashinuvi mahsulotining bir kismi qaytadan qonga oʻtadi, qismani esa suyuqlik bilan limfa kapillyarlariga oʻtib, limfa hosil qiladi. U tarkibi va xossalariga koʻra, qon plazmasidan farqlanadi (oqsili, solishtirma ogʻirligi va yopishqoqgshgi kam boʻladi va h.k.). Odam tanasida taxminan. 1-2 litr limfa boʻladi, u limfa kapillyarlari, limfa tomirlari va limfa yoʻllari boʻylab harakat qilib, venoz qonga quyiladi. Limfa suyuq qism (limfoplazma) va shaklli elementlardan tashkil topgan. Limfoplazma tarkibiga oqsillar, glyukoza, mineral moddalar, neytral yogʻlar kiradi. Limfaning shaklli elementlari limfotsitlar, monotsitlar va leykotsitlarnnt baʼzi turlaridan iborat. Biroq aʼzo faoliyati kuchayganda unda limfa hosil boʻlishi tezlashadi. Limfaning miqdori va kimyoviy tarkibi, jumladan, undagi yogʻ va oqsilning foiz miqdori uning qaysi aʼzodan oqib kelishiga, mazkur aʼzodagi moddalar almashinuvining xususiyatlariga bogʻliq. Masalan, yogʻli ovqat yegandan soʻng ichak limfa tomirlarida koʻp miqdorda yogʻ boʻlganligi tufayli limfa oq rangga kiradi. Ichki sekretsiya bezlaridan oqadigan limfada esa maʼlum miqdorda gormonlar boʻladi. Limfa tugunlarida limfa limfotsitlar bilan boyiydi. Limfa tugunlaridan bir necha marta oqib oʻtib, filtrla-nadi (toʻqimalardan oʻtgan bakteriyalardan va boshqa zararli moddalardan tozalanadi) [1]
Limfa sistemasi.
↑ OʻzME. Birinchi jild. Toshkent, 2000-yil
Bu maqolada boshqa til boʻlimlariga ishorat yoʻq.
Ushbu maqolani yozishda Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi (2000-2005) maʼlumotlaridan foydalanilgan.
Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi maqolalari
Bosh sahifa
Xato haqida xabar berish
Bu sahifa oxirgi marta 10-Dekabr 2015, 05:13 da tahrir qilingan.
Matn Creative Commons Attribution-ShareAlike litsenziyasi boʻyicha ommalashtirilmoqda, alohida holatlarda qoʻshimcha shartlar amal qilishi mumkin (batafsil).

Guam — Tinch okeanning gʻarbiy qismidagi orol, Mariana orollari toʻdasida. Guamni 1521 yil Ferdinand Magellan kashf etgan. AQSH mulki, Tinch okeandagi yirik harbiy-dengiz va harbiy-havo bazasi. Mayd. 549 km2. Aholisi 145 ming kishi chamasida (1990-yillar oxirlari), 20 mingdan ziyodrogʻi Amerika harbiy xizmatchilari va ularning oilalari, krlganlari ispanlar, meksikaliklar, filippinliklar. Orolning eng baland (405 m) jan. qismi vulkan jarayonida, pastroq shim. qismi marjon qoyalardan paydo boʻlgan. Tez-tez zilzila boʻlib turadi. Iqlimi tropik, mussonli iqlim, oylik oʻrtacha t-ra 26 — 27°, yiliga 3000 mm yogʻin tushadi. Togʻlarning jan. va sharqiy yon bagʻirlarida nam tropik oʻrmonlar, shim.da kserofit gʻalla gulli oʻsimliklar oʻsadi. Iqtisodining asosi — turizm. Har yili orolga 600 ming turist (80% yaponlar) kelib ketadi. Daromadining 12%i harbiy obʼyektlardan keladi. Kokos palmasi, kofe oʻstiriladi, shakarqamish va b. tropik ekinlar eqiladi, sholi yetishtiriladi. Baliq ovlanadi. Yogʻoch tayyorlanadi. Bosh shahri — Aganya (aholisi 2 mingdan ortiq). Guamda t.y. yoʻq, avtomobil yoʻllari uz. 674 km. Chetga kiyim, turli xil ichimliklar, tamaki, mashinasozlik mahsulotlari chiqariladi; chetdan yoqilgʻi, oziq-ovqat mahsulotlari keltiriladi. Tashqi aloqa asosan AQSH, Yaponiya va Tayvan bilan olib boriladi. Un-t bor.
OʻzME. Birinchi jild. Toshkent, 2000-yil
AQSh maʼmuriy boʻlinishi
Bosh sahifa
Xato haqida xabar berish
Bu sahifa oxirgi marta 12-Mart 2018, 15:59 da tahrir qilingan.
Matn Creative Commons Attribution-ShareAlike litsenziyasi boʻyicha ommalashtirilmoqda, alohida holatlarda qoʻshimcha shartlar amal qilishi mumkin (batafsil).

Ikki aka-uka uzoq masofani qay biri yahshi ko`ra olishini sinash uchun bellashishibdi. — Aka, xov anavi o`rmonning orqasidagi cho`lda bir chumoli ketayapti, - desa, akasi: — Xa, ukajon. O`g`il bola chumoli degin, - dermish.

Albatta hech zamonda yaxshilikka yomon yo‘llar bn erishib bo‘lmaydi. Erishsa ham juda qisqa muddatga.

Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
Matbuot erkinligi himoyachilari ayrim davlatlarda jurnalistlarning hibsga olinayotgani, internetdan foydalanish imkoniyatlari cheklanayotganidan xavotirda. Vashingtonda joylashgan “Freedom House” (“Ozodlik uyi”) tashkiloti so’z va matbuot erkinligining cheklanishi inson huquqlarining toptalishi bilan teng ekaniga urg’u berar ekan, bu holda jamiyatlarda demokratiya ham qaror topmaydi, deydi.
“Freedom House” tashkilotining Yaqin Sharq va Shimoliy Afrika bo’yicha dasturi rahbari Charlz Danning aytishicha, Misrda jurnalistlar tazyiq va ta’qiblarga uchramoqda, Turkiyada esa yangi qonun loyihasi internetdan foydalanish imkoniyatini cheklashini ko’zda tutadi. Bu demokratiya to’la qaror topmagan Yaqin Sharq va boshqa mamlakatlarda erkinliklar cheklanayotganidan dalolatdir, deydi u.
“Yanvarda chop etgan yillik xalqaro hisobotimiz xulosalariga ko’ra, avtoritar tuzumlar kuchaymoqda, ayniqsa ko’pgina arab mamlakatlarida. Boshqa davlatlarda ham repressiv hukumatlar nafaqat jurnalistlar, balki blogger va hatto Twitter tarmog’i foydalanuvchilarini siquvga olayotgani aniq. Bu tashvishlanarli hol, albatta”, - deydi Dann.
Turkiyada internetni cheklashni ko’zda tutuvchi yangi qonun loyihasi ommaviy noroziliklarga sabab bo’ldi. Hukumat o’zgarishlardan maqsad fuqarolar shaxsiy hayotini himoya qilish desa-da, so’z erkinligi kurashchisi Selin Kaledelen fikricha, qonundan asl maqsad matbuotga rasmiylar faoliyatini o’rganish imkonini bermaslik.
Misrda Al-Jazira telekanali muxbirining hibsga olinishini BMTning inson huquqlari bo’yicha bosh vakili Rupert Kolvil qoralab chiqdi.
“Buning terrorchilik deb talqin qilinishi va jurnalist terrorchilarni qo’llab-quvvatlagan deyilishi aql bovar qilmaydigan hol. Bu juda tashvishlanarli, albatta. Vaziyat tezda o’zgaradi, deb umid qilamiz”, - deydi u.
“Hech bir jurnalist, qaysi gazeta yoki televideniyeda ishlashidan qat’i nazar, jismoniy xuruj yoki siyosiy va qonuniy ta’qib nishoniga aylanmasligi kerak. Ular Misrda bemalol o’z ishini bajarishi uchun himoyalangan bo’lishi shart”.
Psakining aytishicha, AQSh hukumati so’z va matbuot erkinligini himoya qiladi va barcha taraflar bu huquqlarga hurmat bilan yondashishi kerak.
“Odamlar jurnalistlar yoki boshqa axborot vositalari orqali o’z fikrini bemalol ifoda eta olmasa, so’z erkinligi ham qolmaydi. Xalq siyosatga aralashmay qo’yadi”.
“Arab bahori”ning boshlanishida matbuot, bloglar va ijtimoiy tarmoqlar katta rol o’ynadi, albatta, ammo ularni cheklash jamiyatdagi ziddiyatlarni yo’q qilmaydi va barqarorlikni o’rnatishda yordam bermaydi, deydi Dann.
"Amerika Ovozi" - Vashingtonda asoslangan xalqaro teleradio, 45 tilda efirga chiqadi. O'zbek tilidagi ko'rsatuv va eshittirishlarda nafaqat xalqaro hayot balki siz yashayotgan jamiyatdagi muhim o'zgarishlar va masalalar yoritiladi. O'zbek xizmati AQSh poytaxtida olti kishilik tahririyatga va Markaziy Osiyo bo'ylab jamoatchi muxbirlarga ega.

Iroq AQShdan jihodchilarga qarshi ko'proq zarba berishni so'ramoqda
Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
AQSh Mudofaa vaziri Chak Xeygel Iroqda Bosh vazir Haydar al-Abadiy va Iroqqa "Islomiy davlat"ga qarshi kurashda yordam berayotgan AQSh harbiy qismlari qo'mondonlari bilan uchrashdi. Xeygel 200 nafar amerikalik va avstraliyalik harbiylar oldida so'zlab, Iroq xavfsizligi mamlakatning o'z qo'lida, deb aytdi.
"Afg'onistonda ham o'sha yurt vakillari dushmanga qarshi kurashda oldingi qatorda bo'lishi kerak. Biz ularga ko'maklashishimiz, ularni tayyorlashimiz, ularga maslahat berishimiz mumkin, biroq aynan xalq o'z hukumati atrofida birlashib, unga ishonib harakat qilishi, hukumat esa barcha guruhlar manfaatlarini hisobga olishi zarur", - dedi Xeygel.
AQSh yetakchiligidagi xalqaro koalitsiya avgust oyidan beri Iroqda jihodchilarni 600 dan ortiq marta havodan nishonga olgan. Suriyada esa "Islomiy davlat"ga 500 bor zarba berilgan.
Koalitsiya qo'mondoni, AQSh general-leytenanti Jeyms Terrining aytishicha, koalitsiyaga kirgan mamlakatlar Iroqqa 1500 harbiy maslahatchilarini yuborishga va'da berdi.
""Islomiy davlat" mudofaaga o'tgan, ammo hali ham hujum qilishga qodir", - deydi general.
Abadiy Xeygeldan jihodchilarga qarshi qattiqroq va ko'proq zarba brishni so'ragan. Shunda, deydi u, Iroq piyoda askarlari g'alabaga tezroq erishadi.
"Amerika Ovozi" - Vashingtonda asoslangan xalqaro teleradio, 45 tilda efirga chiqadi. O'zbek tilidagi ko'rsatuv va eshittirishlarda nafaqat xalqaro hayot balki siz yashayotgan jamiyatdagi muhim o'zgarishlar va masalalar yoritiladi. O'zbek xizmati AQSh poytaxtida olti kishilik tahririyatga va Markaziy Osiyo bo'ylab jamoatchi muxbirlarga ega.
"Islomiy davlat" ga qarshi kurash Yaqin Sharqni birdamlikka yetaklaydimi?
"Islomiy davlat" ga qarshi strategiya - Obama/ISIL
"Islomiy davlat" va Amerika/ US-Terrorism
"Islomiy davlat" moliya va kuchni qayerdan olmoqda? The rise of ISIS

Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
AQShning Yaqin Sharq bo'yicha maxsus vakili Jorj Mitchel dushanba kuni Isroilga safar qilib, yangi hukumat bilan ilk bor uchrashadi.
Isroil Bosh vaziri Benyamin Netanyaxu, oldingi hukumatdan farqli o'laroq, mustaqil Falastin davlatining barpo etilishiga qarshi.
Falastinliklar nazarida tinchlik jarayoni hamisha boshi berk ko'chada bo'lgan. Shu hafta Sharqiy Quddusda arablarga tegishli bir necha uy vayron qilingan.
Har ikki tomon Quddusni o'z poytaxti deb biladi. Isroilda hokimiyat tepasiga konservativ siyosatchilarning kelishi sulhga erishish umidlarini puchga chiqarmoqda.
Netanyaxu arablar bilan tinchlikka chaqirmoqda, ammo ularning o'z davlatiga ega bo'lish g'oyasini qo'llab-quvvatlamayapti. Aksincha G'arbiy Sohilda ikki xalq vakillari tortishuvlariga sabab bo'lgan yahudiy posyolkalarini kengaytirmoqchi.
"Bu boshlang'ich nuqta. Busiz falastinliklar bilan muzokara qilib bo'lmaydi," deydi rasmiy.
Isroillik tahlilchi Ron Pundak fikricha, falastinliklar o'z davlatiga ega bo'lmasa, vaziyat keskinlashishi mumkin.
Isroildagi ba'zilar xavotiriga ko'ra, agar falastinliklar mustaqil davlatga ega bo'lsa, hokimiyat radikal islomiy guruhlar qo'liga o'tishi, bu esa Isroil davlatchiligiga rahna solishi mumkin.

Qozog'istonda halokatga uchragan o'zbekistonliklarga yordam ko'rsatiladi
Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
Aktobe yo'llari
22-iyun kuni 50 nafar O'zbekiston fuqarosi ketayotgan avtobus Qozog'istonda halokatga uchrashi oqibatida 9 kishi o'lgan, 10 dan ortig'i shifoxonaga yotqizilgan.
Rossiyaning Volgagrad shahridan Qozog'istonning Chimkent shahri tomon kelayotgan avtobus Aktobe viloyatida halokatga uchragan. Yo'lovchilar, asosan, O'zbekistonga qaytayotgan yoki kirish-chiqish vizasini to'g'rilash uchun Qozog'istonga o'tgan mehnat muhojirlaridan iborat ekani aytilmoqda.
Qozog'iston politsiyasiga ko'ra, avtobus ag'darilib ketgan. O'lganlarning barchasi O'zbekiston fuqarolari.
O'zbekiston Tashqi ishlar vazirligi qurbonlarning, jarohatlanganlarning ro'yxatini e'lon qildi. Vazirlik ma'lumotida aytilishicha, halok bo'lgan va jabrlangan fuqarolarning qarindoshlari xabardor qilinmoqda.
Faollarga ko'ra, O'zbekiston jamoatchiligi xorijdagi mehnat muhojirlari turli sharoitlarda ishlashiga, o'nlab sonda halok bo'lishayotganiga ko'nikib qolgan.
Rossiyada ishlab kelayotgan huquq himoyachisi Bahrom Hamroyevning aytishicha, O'zbekiston hukumati xorijda vafot etgan muhojirlarni vatanda dafn etish uchun ko'mak ko'rsatgani ilgari kuzatilmagan. Ular, ko'pincha, o'zga yurtlarda, jumladan, Rossiyada dafn qilinadi.
“Bunday holatlar ko'p, Rossiyaning turli viloyatlarida, turli sharoitlarda halok bo'layotgan o'zbeklarning jasadlarini o'z yurtiga qaytarish imkoniyati yo'q, davlat yordam bermaydi. Musulmonchilik qoidalariga ko'ra jasadni uzoq ushlash mumkin emas, shuning uchun turli joylarda dafn etilayapti. Juda achinarli holat. Davlat shug'ullanishi kerak bu bilan, men har kuni yuzlab odam o'layapti demayapman, ammo ko'p. O'zbekiston hukumati esa muhojirlarning taqdiri bilan qiziqayotgani yo'q. Bunday halokatga yo'liqqanlarning umidsizlikka tushishi yaqqol ko'rinadi. Hukumatga faqat ularning pullari kerak”, - deydi huquq faoli.
Bahrom Hamroyevga ko'ra, halokatga uchragan yo'lovchilar kirish-chiqish vizasini to'g'rilash uchun Qozog'istonga o'tib qaytish yoki Chimkent orqali O'zbekistonga yetib olish istagidagi mehnat muhojirlari bo'lgan.
“Hozir Ukrainaga kirib chiqish to'xtatilgan, yagona yo'l faqat Qozog'iston. Ko'plab muhojirlar shu yo'l orqali, Qozog'istonga o'tib-qaytib, o'z pasportlariga muhr qo'ydirishadi, Rossiyada bo'lishni qonuniylashtirishadi. Aslida bu ham juda katta noqulaylik. Muhojirlar bunda, asosan, avtobuslardan, boshqa transport vositalaridan foydalanishadi”, - deydi Hamroyev.
Tashqi ishlar vazirligi saytiga qo'yilgan oxirgi bayonotga ko'ra, O'zbekistonning Qozog'istondagi elchixonasi vakillari hodisa joyiga yetib borgan va jabrlanganlarga huquqiy va boshqa turdagi yordam ko'rsatmoqda. Unda, shuningdek, qurbonlarni va jabrlanganlarni O'zbekistonga jo'natish uchun maxsus aviareys tashkil qilinayotgani aytiladi.
Malik Mansur Toshkent Davlat Universitetini (hozirda O'zbekiston Milliy Universiteti) bitirgan. Professional jurnalist. Bu sohada 1990-yilardan beri ishlab keladi. O'zbekistonda qator nashrlarda faoliyat yuritgan. "Amerika Ovozi bilan 2002-yildan buyon hamkorlik qilib keladi. Vatandagi siyosat, iqtisod va ijtimoiy hayotni yoritadi.
Pul o'tkazmalari va muhojirlar
O'zbekiston-Rossiya: Mehnat muhojirlariga oid kelishuv?
Qozog'iston: Aktobedagi xurujlarda 19 kishi o'lgan

Afg'oniston O'zbekistonni G'arbga yaqinlashtirishi mumkin
Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
Islom Karimov NATOning Buxarestda o'tayotgan yillik sammitida ishtirok etmoqda. G’arb va hatto O’zbekistondagi ayrim tahlilchilar nazarida bu so'nggi yillar ichida xalqaro hamjamiyatdan uzoqlashgan O’zbekiston uchun katta plyus.
Andijondagi qonli voqealar ketidan G’arb tanqidini qoralagan Karimov Yevropa va AQSh bilan aloqalarni tiklashga bel bog’lagan. Germaniyada, Xavfsizlik Tadqiqotlari bo'yicha Jorj Marshall Yevropa Markazi ilmiy xodimi, amerikalik olim Gregori Glizon (Gregory Gleason) nazarida Karimov G’arbdan uzoqlashish O’zbekiston manfaatlari uchun xizmat qilmasligini anglab yetgan.
Glizon O’zbekistonni Sovet davridan beri o’rganib kelayotgan siyosatshunoslardan. Aslida, deydi u, Karimovning ham AQSh, ham Rossiyadan hafsalasi pir bo’lgan.
“Islom Karimov hozir ancha realistik fikrlamoqda. Haqiqat shuki, Rossiya O’zbekiston bilan tijorat qilaveradi. AQSh demokratiya va huquq bobida talablar qo’yishda davom etadi. O’zbekiston NATOga a’zo bo’lmasada, u bilan bir stolda o’tirishni, oz bo’lsa-da, uning tashabbuslariga hissa qo’shishni ma’qul ko’rmoqda. Afg’oniston barqarorligi O’zbekiston uchun juda muhim. NATO Afg’onistonda tinchlikni qanday tiklash, uni qayta qurish ustida bosh qotirarkan, O’zbekistonning bu jarayonga qo’shilishi ayni muddao”.
Lekin Afg’oniston tinchimasa, Markaziy Osiyo, xususan O’zbekiston tinchligi ham tahdid ostida. Aslida Afg’oniston barqarorligi uchun eng ko’p hissani bu mintaqa qo’shishi kerak deydi olim.
“Shu paytgacha Afg’oniston uchun eng ko’p yordamni AQSh va Yevropa ajratdi va taklif qilmoqda. Qo’shni davlatlar esa xuddi Afg’onistondagi muammolarni Amerika yoki Yevropa yechib berishini kutib o’tirgandek. Bu mas’uliyatsiz siyosat. Shu bois ham bugun Karimovning NATO sammitida, Afg’oniston taqdiri haqida gap ketayotgan joyda o’tirgani, ijobiy o’zgarish. O’zbekiston bu mamlakatni qayta qurish ishlariga yirik hissa qo’shishga qodir qo’shni”.
Tahlilchi fikricha O’zbekiston Afg’onistondagi harakatlarda faol qatnashish uning burchi ekanini tushuna boshlagan. O’zbekistonning Termizdagi bazasidan nafaqat Germaniya, balki endilikda AQSh ham foydalanmoqda. Rossiya yaqinda Afg’onistonga noharbiy sohalarda yordamni oshirishga qaror qildi.
Markaziy Osiyo davlatlari notinch qo’shniga transport tizimini rivojlantirish, yo’llar qurish, yengil sanoat, qishloq xo’jaligi, ta’lim va tibbiyot sohalarida ko’maklashib, o’ziga ham foyda keltiradi, deydi Gregori Glizon.
Sammitda Turkmaniston rahbari Qurbonguli Berdimuhammedov ham qatnashmoqda. Siyosiy jihatdan neytral davlat, ammo Afg’oniston bilan eng uzun chegaraga ega.
"Buxarest sammiti muammolarga aniq yechimlar topmaydi",- deydi Glizon. "Lekin Afg’oniston atrofidagi davlatlarning "biz nima qilishimiz mumkin"?- deb so’ray boshlagani G’arb uchun quvonchli yangilik".
NATOning Afg'onistondagi missiyasi O'zbekiston uchun muhim
AQSh, NATO davlatlari Afg'onistonda uzoq muddatga qolishga majbur
AQSh mudofaa vaziri: NATOning Afg'onistondagi qo'shini malakasiz
Markaziy Osiyo davlatlari xalqaro sahnadagi rolini oshirish harakatida
O'zbek jangarilar Pokistonda mehmon emas, sig'indi
AQSh: O'zbekistondan baza so'raganimiz yo'q
Qirg'izistonda omma Manas emas, tirikchilik haqida o'ylamoqda
Amerika-O'zbekiston aloqalarida inson huquqlari hamon nozik masala

Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
Chikagodagi Adler planetariysi Michigan ko'li bo'yida joylashgan, gumbazli bino.
Chikago shahridagi Adler deb nomlangan planetariy 1930-yilda qurilgan. AQShdagi birinchi shunday inshoot. Fazoviy kashfiyotlar va muvaffaqiyatlarni aks ettiradi. Yaqindan boshlab o’z e’tiborini xalqaro tadqiqotlarga ham qaratmoqda, xususan yaqin tarixga.
Dumitru-Dorin Prunariu 50 yil avvalgi olamshumul voqealarni yaxshi eslaydi. 1961-yilda Ruminiyada sakkiz yashar bola edi. 12-aprelda Yuriy Gagarin kosmosga uchganini yaxshi eslaydi.
Yuriy Gagarinning fazoni zabt etgani butun insoniyat uchun buyuk yutuq bo’lgan. Sovet Ittifoqida bu hodisa katta tantana bilan nishonlangan.
“Yuriy Gagarin chegaralarni, atmosferadagi chegaralarni kesib o’tgan”.
Gagarin bu rumin bolaga kuch-g’ayrat va ilhom berib, 20 yil o’tgach Prunariu Sovet Ittifoqining “Soyuz” raketasida fazoga uchdi. Ruminiyaning birinchi va hozirga qadar yagona kosmonavti.
“Yuriy Gagarin – timsol, va biz uni shu sababdan, ya’ni Yer atmosferasidan balandroqqa parvoz qila olgani uchun qadrlaymiz.”
Jeyms Endryus Ayova universitetida Rossiya tarixi professori. Uning izohicha, Sovet Ittifoqining birinchi sun’iy yo’ldoshi, “Sputnik“ni fazoga chiqargani, so’ngra, 3 yil o’tib Gagarinning parvozi AQSh uchun jiddiy zarba bo’lgan.
Shundan keyin Qo’shma Shtatlar fazoni kashf etishga kirishdi va katta muvaffaqiyatlarga erishdi.
“Sputnik” uchirililganidan keyin mana shunday buyuk hodisa yuz berdi. Haqiqiy qahramonlik edi, buni esdan chiqarmasligimiz kerak”.
“Biz boshqa davlatlar, xususan Sovet Ittifoqining bu sohadagi yutuqlarini yetarlicha o’rganmaganmiz. Lekin endi bunday yondashuvni o’zgartirmoqchimiz.”
Sovet Ittifoqining birinchi sun’iy yo’ldoshi “Sputnik“ni fazoga chiqargani, 3 yil o’tib Gagarinning parvozi AQSh uchun jiddiy zarba bo’lgan.
“Planetariyni kengaytirmoqchimiz, yangi bino quramiz. Unda fazoning o’rganilishiga bag’ishlangan ko’rgazma bo’ladi. Nafaqat Sovet Ittifoqi va AQSh o’tmishda erishgan yutuqlar, balki hozirgi vaqtda xalqaro sahnada kosmos masalasida nima bo’layotganiga ham e’tibor qaratmoqchimiz. Masalan, xususiy sektorning bu boradagi hissasiga.”
“Bu so’nggi cho’qqi emas. Kelajakda bizni Mars, Quyosh sistemasi, boshqa sayyoralar kutmoqda. Progressga mana shunday urinishlar orqali erishish mumkin. Insoniyat oldida jumboqlar ko’p hali”.
"Amerika Ovozi" - Vashingtonda asoslangan xalqaro teleradio, 45 tilda efirga chiqadi. O'zbek tilidagi ko'rsatuv va eshittirishlarda nafaqat xalqaro hayot balki siz yashayotgan jamiyatdagi muhim o'zgarishlar va masalalar yoritiladi. O'zbek xizmati AQSh poytaxtida olti kishilik tahririyatga va Markaziy Osiyo bo'ylab jamoatchi muxbirlarga ega.
Iqlim o'zgarib borayotgani - haqiqat, deydi taniqli fotograf

O‘zbеkistonda “Bilayn” II chorakda barcha asosiy ko‘rsatkichlar o‘sishini namoyon etdi _ infoCOM.UZ
Bosh sahifa
Kompyuter o‘yinlari
O‘zbеkistonda “Bilayn” II chorakda barcha asosiy ko‘rsatkichlar o‘sishini namoyon etdi
O‘zbеkistonda “VimpеlKom”ning tushumi 2010 yil ikkinchi chorakda 51,4 mln. AQSh dollarini tashkil qilib, bu birinchi chorakdagi mos ko‘rsatkichdan 13,5 foizga ko‘pdir.
2010 yil 2 sеntabr kuni tеlеkommunikatsiya xizmatlari yеtakchi provaydеrlaridan biri “VimpеlKom Ltd.” (“Bilayn” savdo bеlgisi) II chorak natijalari uchun o‘zining moliyaviy va opеratsion natijalarini e’lon qildi.
To‘g‘rilangan OIBDA ko‘rsatkichi (asosiy vositalar eskirishi, nomoddiy aktivlar amortizatsiyasi va aktivlar qadrsizlanishi bilan bog‘liq zararlarni chеgirib tashlashdan oldingi opеratsion foyda) O‘zbеkistonda birinchi chorakka nisbatan 2,6 foizga o‘sdi ($19,6 mln.dan $20,1 mln.gacha). Bir vaqtning o‘zida, opеratsiyalar marjinalligi chorak davomida 4,2 foizga kamaydi.
O‘zbеkistonda “Bilayn” mobil aloqasi abonеntlari soni birinchi yarim yillik yakunlariga ko‘ra to‘rtmillionlik marraga yaqin kеlib, 3 997 000 kishini tashkil qildi. Shunday qilib, aprеl-iyunda abonеnt shartnomalari soni o‘sishi 500 000 dan ortiqni tashkil etdi (+14,6 foiz). “Bilayn”ning bozordagi ulushiga kеlganda, “VimpеlKom Ltd.” e’lon qilingan matbuot rеlizida bunday ma’lumotni endi taqdim etmasligini rasmiy bildirdi. Sababi – har xil uyali opеratorlar abonеntlar oqib kеtishini hisobga olishning turli xil usullaridan foydalanib, natijada hisobotda farqlar bo‘lishi hamda yakuniy raqamlar rеprеzеntativligi mavjud emasligidadir.
Bir oyda mobil aloqa abonеntiga o‘rtacha hisob (ARPU ko‘rsatkichi) ikkinchi chorakda 2,4 foizga pasayib, $4,1 ni tashkil etdi. O‘z navbatida, MOU ko‘rsatkichi (bir oyda bir abonеntga foydalanilgan daqiqalar soni) 3,7 foizga o‘sgan (birinchi chorakda 369,2 ga nisbatan 383 daqiqa).
Ikkinchi chorakda “VimpеlKom Ltd.”ning birlashtirilgan tushumi 2,64 milliard AQSh dollariga yеtib, o‘tgan yil mos davriga nisbatan 23 foizga o‘sgan. To‘g‘rilangan OIBDA 1,26 milliard AQSh dollari miqdorida, OIBDA birlashtirilgan marjasi esa 47,8 foizni tashkil etdi.
MDHda opеratsiyalardan tushum o‘sishni davom ettirib, birinchi chorakda 294,8 mln. AQSh dollaridan hisobot davrida 336,2 mln. AQSh dollarigacha oshdi (Q14 foiz). MDHda opеratsiyalardan OIBDA birlashtirilgan mobil va qat’iy bеlgilangan marjasi 48,2 foizga yеtib, bu oldingi chorak ko‘rsatkichidan 0,8 foizga yuqoridir.
Oxirgi bir nеcha oy davomida biz tashkiliy tuzilmani takomillashtirish masalasida katta taraqqiyotga erishdik. Biz biznеsmizni to‘rtta opеratsion sеgmеntga bo‘lib, yangi tuzilmani joriy etdik – Rossiya, Ukraina, MDH va Janubi-Sharqiy Osiyo. Bu sеgmеntlar Amstеrdamdagi yangi ixcham shtab-kvartiradan boshqariladi. Mazkur tuzilma opеratsion kompaniyalarga o‘zimiz qatnashgan har bir muayyan bozorda biznеsni rivojlantirishga e’tiborni jamlab, bir vaqtning o‘zida global kompaniyaga mansublikning afzalliklaridan foydalanish uchun imkon bеradi… Biz o‘zimizning asosiy bozorlarimizda katta o‘sish salohiyatini ko‘rmoqdamiz hamda hozir oldimizda turgan ulkan vazifalarni aniq anglamoqdamiz”, – ta’kidladi u.
O'zbеkistonda AKT yangiliklaridan birinchilar qatorida xabardor bo'lish uchun Telegramda infoCOM.UZ kanaliga obuna bo'ling.
Kompyuter o‘yinlari (106)
Qiziqarli fAKTlar (68)
Tanlovga yuborilgan maqolalar (62)
Коnferensiyalar, seminarlar va taqdimotlar (198)
Axborot-kommunikatsiya texnologiyalarini rivojlantirish jamg‘armasi
Davlat axborot tizimlarini yaratish va qo‘llab-quvvatlash bo‘yicha yagona integrator “UZINFOCOM” MCHJ
O‘zbekiston Respublikasi Aloqa, axborotlashtirish va telekommunikatsiya texnologiyalari sohasida nazorat bo‘yicha davlat inspeksiyasi
O‘zbekiston Respublikasi Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi
«Amaliy aloqalar biznesi axborot markazi» MCHJ
«UNICON.UZ» DUK Fan-texnika va marketing tadqiqotlari markazi
Barcha huquqlar himoyalangan. Internet-OAV 0626-raqamli O‘zAАA litsenziyasi. Sayt materiallaridan foydalanganda manba ko‘rsatilishi shart.

Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
Massachussets shtatining sobiq gubernatori Mitt Romni - respublikachilardan prezidentlikka asosiy nomzod. Uning dini Barak Obama bilan bellashish yo'lida to'g'anoq bo'ladimi?
Amerikada prezidentlik uchun poyga avjida. Saylovlar 2012-yilning 6–noyabrida o’tadi. Ungacha esa Respublikachilar Partiyasi amaldagi rahbar, demokrat Barak Obama bilan bellasha oladigan nomzodni tanlashi kerak.
Yangi yilning birinchi oyidanoq shtatma-shtat saralash jarayoni boshlanadi. Bu jamiyat saylovlarga erta tayyorlanadi.
Nomzodlar obdon elakdan o’tadi. Har bir da’vogar oilasi va tarjimai holidan boshlab, dini va siyosiy qarashlarini tushuntirishi, ommadan tushgan har bir savolga javob berishi kerak.
Jarayonni qizitadiganlar, ya’ni olovga moy sochib turadiganlar – ommaviy axborot vositalari.
Mormonlar Injildan tashqari yana boshqa kitoblarni ham muqaddas deb biladi. Jozef Smit, XIX asrda yashab o'tgan ruhoniyni "payg'ambar" deb atab, Yaratgan Isodan keyin ham elchi yuborgan deya ishonadi. Boshqa nasroniylar nazarida ular egri yo’lga kirgan odamlar.
Robert Jeffress, yevangelchilar yetakchisi. Texas shtatida tanilgan ruhoniy. Gubernator Rik Perri nomzodligini qo’llamoqda. Yevangelchilar o'zini "toza nasroniylar" yoki "yangidan tug'ilgan nasroniylar" deb ataydi.
“Mormonlar - buzilgan nasroniylar to’dasi. Ulardan chiqqan nomzod to’g’ri yo’lga boshlamaydi”.
Jeffressning izohi shuki, mormonlar shaxsga sig’inadi. Xudo va uning o’g’li Isodan boshqaga ibodat qilish gunoh axir, deydi u.
“Bu birovning fikri, meniki emas, Mitt, buni necha bor aytib o’tdim. Yurtdoshlarimiz e’tiqod va ishonch nimaligini biladi. Ularning bugungi muammosi – hozirgi prezidentimiz”,- deydi Rik Perri.
"Axir Amerikaga asos solinganida aynan mana shu narsa rad etilgan. Hokimiyatga saylanadigan shaxs e’tiqodi emas, yurti uchun nima qila olishiga qarab baholangan”.
“Ekstremistlarga yo’q deyman. Ular hammani bir qolipga solishga va xuddi o’zidek fikrlashga undaydi. Men, shaxsan, bunga qat’iy qarshiman”.
Prezidentlikka da’vogar avval partiyaviy nomzodlikni qo’lga kiritishi, keyin esa umummamlakat saylovlarida demokrat raqibi bilan kurashishi kerak.
"Amerika Ovozi" - Vashingtonda asoslangan xalqaro teleradio, 45 tilda efirga chiqadi. O'zbek tilidagi ko'rsatuv va eshittirishlarda nafaqat xalqaro hayot balki siz yashayotgan jamiyatdagi muhim o'zgarishlar va masalalar yoritiladi. O'zbek xizmati AQSh poytaxtida olti kishilik tahririyatga va Markaziy Osiyo bo'ylab jamoatchi muxbirlarga ega.
Ma’naviyat va e’tiqod Amerika o’quv maskanlarida muhim masala
Jimmi Karter: E'tiqod muhim, lekin birlamchi masala emas

qrstat.uz :: Davlat xizmatlari ko‘rsatish tizimini takomillashtirish masalalariga bag‘ishlandi
Bosh sahifa
Umumiy ma'lumot
Hududiy bo'limlar
Boshqarma bo'limlari
Bo'sh ish o'rinlar
Qo'shma loyihalar va shartnomalar
O'zbekiston Respublikasining kodekslari
Prezident fаrmonlаri, qarorlari va farmoyishlari
O‘zbekiston Respublikasi qonunlari
Kuchini yo'qotgan hujjatlar
Xizmatlar ro'yxati
Tahliliy ma`lumotlar
Shakllar ro'yxati
Qo`mita yangiliklari
Murojaatlarni ko'rib chiqish tartibi
Jismoniy va yuridik shaxslar vakillarini qabul qilish jadvali
Texnik qo'llab-quvvatlash
Qozog'iston Respublikasi statistika agentligi
Belarus Respublikasi milliy statistika qo'mitasi
Davlat xizmatlari ko‘rsatish tizimini takomillashtirish masalalariga bag‘ishlandi
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev raisligida 4-aprel kuni aholi va tadbirkorlik subyektlariga davlat xizmatlari ko‘rsatish borasidagi ishlar tahlili va galdagi eng muhim vazifalarga bag‘ishlangan yig‘ilish o‘tkazildi.
Ilgari tadbirkorlikni yo‘lga qo‘ymoqchi, biror firma yoki korxona ochmoqchi bo‘lgan odam hujjat to‘g‘rilash jarayonida sarson-sargardon bo‘lardi. Notarius, arxiv yoki kadastr idorasidan, gaz, elektr, suv ta’minoti tashkilotidan yoki mahalladan oddiy bir ma’lumotnoma olish uchun ham ba’zan kun bo‘yi navbatda turishga to‘g‘ri kelardi.
Bugun ham qator davlat organlarida axborot tizimlari, resurslari va ma’lumotlar bazasi mavjud emasligi davlat xizmatlari ko‘rsatishda muayyan qiyinchiliklar tug‘dirmoqda. Axborot-kommunikatsiya texnologiyalari joriy etilishining past darajada ekani va qog‘oz hujjatlar aylanmasining saqlanib qolgani asossiz moliyaviy xarajatlarga, fuqarolarning ortiqcha kutib qolishi va navbatlar yuzaga kelishiga, bu esa, oqibatda ba’zan korrupsiya va byurokratiya holatlariga olib kelmoqda.
Mamlakat taraqqiyotining zamonaviy bosqichida inson manfaatlari bosh mezon sifatida belgilangani hamda “Xalq davlat idoralariga emas, davlat idoralari xalqimizga xizmat qilishi kerak”, degan ulug‘vor g‘oya ilgari surilgani davlat organlari tomonidan ko‘rsatiladigan xizmatlarni yanada takomillashtirishni taqozo etmoqda.
Prezidentimiz Shavkat Mirziyoyevning 2017-yil 12-dekabrdagi “Aholiga davlat xizmatlari ko‘rsatishning milliy tizimini tubdan isloh qilish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi farmoniga muvofiq, Adliya vazirligi huzurida Davlat xizmatlari agentligi tashkil etildi. 2018-yil 1-yanvardan “yagona darcha” markazlari Xalq qabulxonalari huzuridagi Davlat xizmatlari markazlariga aylantirildi.
Bugungi kunda mazkur markazlar tomonidan bolalarni maktabgacha ta’lim muassasalariga qabul qilish bo‘yicha ariza berish, fuqaroni jamg‘arib boriladigan pensiya tizimida hisobga qo‘yish, muhandislik-kommunikatsiya tarmoqlariga ulanish, loyiha hujjatlarini kelishish, qurilish-montaj ishlarini amalga oshirishga, yakka tartibda uy-joy qurishga (rekonstruksiya qilishga) ruxsat berish, suvdan maxsus foydalanish yoki suvni maxsus iste’mol qilish uchun ruxsat berish kabi xizmatlar ko‘rsatish yo‘lga qo‘yilgan. Bosh prokuratura va Adliya vazirligiga markazlar orqali ko‘rsatiladigan davlat xizmatlari turini yanada ko‘paytirish bo‘yicha ko‘rsatmalar berildi.
Davlat xizmatlarining har bir turi “Fuqarolar emas, hujjatlar harakatlanadi” tamoyiliga ko‘ra, vakolatli davlat organlari, tashkilotlar zarur hujjatlar va axborotlarni boshqa tuzilmalardan mustaqil ravishda olishi hisobiga soddalashtiriladi.
Albatta, odamlarning mushkulini oson qiladigan, zamonaviy texnologiyalarga asoslangan bu tizim xalqimizga katta qulaylik yaratmoqda. Lekin hali joylarda ayrim kamchiliklar borligi tezkor va sifatli xizmatlar ko‘rsatishda qiyinchilik tug‘dirmoqda.
Masalan, ayrim vakolatli organlarda davlat xizmati ko‘rsatish bo‘yicha elektron axborot tizimi to‘liq joriy etilmagan, idoralararo elektron axborot almashuvi yo‘lga qo‘yilmagan. Ayrim Davlat xizmatlari markazlari optik tolali internet tarmog‘iga ulanmagan.
Yig‘ilishda bu muammolar tanqidiy tahlil qilinib, Adliya vazirligi, Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi hamda boshqa tegishli idoralarga 50 ta davlat xizmatlari bo‘yicha elektron axborot tizimi va elektron ma’lumotlar bazasini yaratish, barcha davlat xizmatlari markazlarini optik tolali internetga ulash bo‘yicha topshiriqlar berildi.
Shuningdek, barcha markazlarda elektron navbat tizimini ishga tushirish, uyali telefonlar orqali davlat xizmatlaridan foydalanish imkonini beradigan dasturlar yaratish zarurligi ta’kidlandi.
Davlat xizmatlari markazlari binosining namunaviy loyihalarini ishlab chiqish va davlat-xususiy sheriklik asosida zamonaviy qilib qurish, bu borada investorlarga imtiyozlar berish vazifasi qo‘yildi.
Ma’lumki, tadbirkorlikka doir 35 turdagi litsenziya va ruxsatnomalar hukumat tomonidan beriladi. Bunday o‘ta markazlashish tadbirkorlik rivojiga to‘sqinlik qiladi. Shu bois, “Faol tadbirkorlik, innovatsion g‘oyalar va texnologiyalarni qo‘llab-quvvatlash yili” Davlat dasturiga muvofiq, litsenziyalar va ruxsat berish tartib-qoidalarini keskin qisqartirish va soddalashtirish bo‘yicha aniq vazifalar belgilab berildi.
Kadastr va qurilish sohalarida davlat xizmatlari ko‘rsatish qoniqarsiz ahvolda ekani jiddiy tanqid qilindi. “Ergeodezkadastr” qo‘mitasiga Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi bilan hamkorlikda ko‘chmas mulk obyektlarining kadastr hujjatlarini elektron tartibda yuritish, kadastr guvohnomalarini qog‘ozda emas, balki elektron reyestrdan ko‘chirma shaklida berish amaliyotini joriy etish vazifasi topshirildi. Shuningdek, barcha ruxsatnoma va litsenziyalarni elektron tizim orqali taqdim etish imkonini beradigan “Litsenziya” axborot kompleksini joriy yil may oyiga qadar to‘liq ishga tushirish zarurligi ta’kidlandi.
Yig‘ilishda ta’kidlanganidek, 2021-yilgacha 5 milliondan ziyod haydovchilik guvohnomalarini yangisiga almashtirish zarur. Biroq bu bo‘yicha har bir viloyatda 3-4 ta, mamlakatimizda jami 49 ta tuzilma bor, xolos. Endilikda haydovchilik guvohnomalarini almashtirib berish ham Davlat xizmatlari markazlari orqali amalga oshiriladi. Buning uchun ushbu markazlarga yo‘l harakati xavfsizligi vakili biriktiriladi.
Sayyor qabullarda bildirilgan takliflarni inobatga olib, Adliya vazirligiga Toshkent davlat yuridik universitetining bakalavr bosqichiga hujjatlarni joylardagi davlat xizmatlari markazlari orqali topshirishni tajriba tariqasida joriy qilish bo‘yicha ko‘rsatmalar berildi.
Yig‘ilishda sohaga mas’ul rahbarlarning hisobotlari eshitildi. Davlat xizmatlari ko‘rsatish tizimini takomillashtirish bo‘yicha muhim vazifalar belgilab berildi.
Qoraqalpog'iston Respublikasi statistika boshqarmasi
Sayt bo’yicha izlash

Bosh ilmiy-metodik markaz
QT va MO ta'lim jarayonini monitoring qilish va sifatini baholash bo'limi
Ilg'or tajriba va xalqaro hamkorlik ilmiy-axborot tadqiqotlari bo'limi
Ta'lim dasturlari va normativ-metodik hujjatlar ishlab chiqish bo'limi
Zamonaviy pedagogik, ATni joriy etish va MO'ni tashkil etish bo'limi
Oliy ta'lim tizimi kadrlarini QT va MOni tashkil etish bo'limi
Axborot-resurs markazi
Me`yoriy-huquqiy hujjatlar
Bosh ilmiy-metodik markaz hujjatlari
Ilmiy-metodik kengash tarkibi
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2012 yil 26 sentyabrdagi “Oliy ta’lim muassasalari pedagog kadrlarini qayta tayyorlash va ularning malakasini oshirish tizimini yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi 278-son qarori respublikamizda oliy ta’lim tizimini modernizatsiyalashning yangi bir bosqichini boshlab berdi.
Qaror bilan Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi huzurida Bosh ilmiy-metodik markaz, 5 ta mintaqaviy va 10 ta tarmoq markazlari tashkil etildi. Yangi tizim o‘zining bir qancha qulayliklari bilan ajralib turadi. Birinchidan, pedagog kadrlarni qayta tayyorlash va malakasini oshirishni zamonaviy talablarga uyg‘un tashkillashtirishning imkoniyatlari kengaydi, mamlakatimizning xududlaridagi mintaqaviy markazlarda ta’lim sifatini oshirish bo‘yicha yagona tizim shakllandi, qolaversa iqtisodiy tejamkorlik uchun keng imkoniyatlar yaratildi.
Vazirlik tomonidan qisqa muddatda yangi tizimni joriy etish bo‘yicha me’yoriy-huquqiy hujjatlar, o‘quv jarayonini tashkil etish bilan bog‘liq me’yoriy-metodik baza yaratildi. Malaka oshirish jarayoniga masofaviy ta’limni joriy etish bo‘yicha aniq maqsadli faoliyat tashkillashtirildi.
Yangi tizim pedagoglarning malaka oshirish jarayonlari sifatini ular tomonidan o‘qitiladigan fanlardan talabalarning bilim darajasini baholash natijalari asosida aniqlash imkoniyatlarini beradi. Endilikda malaka oshirgan pedagogning faoliyatiga baho berish orqali malaka oshirish jarayonlari sifatini tahlil qilish va takomillashtirish tizimi yo‘lga qo‘yiladi.
Xalq ta`limi xodimlarini qayta tayyorlash va malakasini oshirish hududiy markazlari
2018 yil uchun qayta tayyorlash va malaka oshirish rejasi
O'quv-metodik materiallar
Umumiy modullar bo'yicha o'quv-metodik materiallar
Pedagog kadrlarni qayta tayyorlash va malaka oshirish kurslari o'quv rejalari
O'quv dasturlar
Pedagog kadrlarni qayta tayyorlash va malaka oshirish kurslari o'quv dasturlari
Oliy ta`lim muassasalari professor-o`qituvchilarining Elektron portfolio tizimi O`tish
Akademik litsey professor-o`qituvchilarining Elektron portfolio tizimi O`tish
Umimiy o`rta ta`lim maktablari o`qituvchilarining Elektron portfolio tizimi O`tish

Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
Huquq faollariga ko'ra, Andijon fojiasi yuzasidan xolis tergov o'tkazilmas ekan, O'zbekistonda adolat qaror topmaydi. 2005-yilning 12-13 may kunlari sodir bo'lgan qonli voqealardan 12 yil o'tib ham mustaqil tergov o'tkazilmagan.
O'zbekiston rahbari Shavkat Mirziyoyev va yangi hukumat bu mavzuda jim. Rasman o'sha kuni qariyb 190 kishi, norasmiy ma'lumotlarga ko'ra, 700 nafarga yaqin odam o'lgan.
Andijon fojiasining 12 yilligi arafasida Toshkentga safar qilgan BMT Inson huquqlari bo'yicha Oliy komissari Zayd Raad al-Husayn bu voqeani eslab o'tgan. Andijonni unutmaslikka chaqirgan BMT komissari Mirziyoyev bilan ham uchrashdi, ammo unda Andijon qanchalik tilga olingani noma'lum.
“Andijon fojiasi hukumat tomonidan unutilishga mahkum qilingan voqealardan. Xalqaro jamoatchilikning mustaqil tergov o'tkazishga urinishlari samarasiz ketdi, hukumat ruxsat bermadi. Mana 12 yil o'tdi, hukumat bu masalani hamon kun tartibiga keltirmaslikka urinadi va yangi islohotlar haqida gapiradi. Andijon katta fojia, mingga yaqin odam o'ldi, lekin bu yangi hokimiyatning kun tartibida emas, bu masalani ko'taradigan jamoatchilikning o'zi ham yo'q”, - deydi Normo'min.
Diniy faollardan biri Muhammadsolih Abutovga ko'ra, yaqin tarixdagi eng qonli kunlar sifatida iz qoldirgan bu mudhish voqealar yuzasidan adolatning qaror topishi islohotlar va'dasini berayotgan yangi hokimiyat uchun ham, yuzlab qurbonlar xotirasi, shuningdek, xolis xulosani kutayotgan xalqaro jamoatchilik uchun ham o'ta muhim.
“Andijon fojiasi, shubhasiz, o'zbek rejimining mustabid siyosati natijasi. Aynan shu fojealar O'zbekistonning xalqaro maydondagi o'rniga ham katta dog' tushirdi. Shu bilan birga, bu fojea huquq himoyachilari, jamoatchilikning O'zbekistonda adolat qaror topishiga ishonchini ham yo'qotdi. Odamlarning hafsalasi o'ldi, umidlari so'ldi. Fojea natijasida minglab qochqinlar yuzaga keldi. Mirziyoyevning hokimiyatga kelishi bugun ularga, o'zbek jamoatchiligi va muxolifatiga ham adolatni qaror toptirishga urinish uchun imkoniyat bermoqda”, - deydi Abutov.
Yangi hokimiyat BMT doirasida imzolangan hujjatlarga rioya eta boshlasagina Andijon masalasida adolat qaror topishiga umid qilish mumkin, deydi Normo'min.
“O'zbekiston BMTning inson huquqlari bo'yicha deklaratsiyasini, matbuot va siyosiy erkinliklarga doir boshqa qator hujjatlarni imzolagan, hukumat bularning amaliy ijrosini boshlashi kerak. Shunda bu kabi og'riqli masalalarni kun tartibiga keltirish, xalqqa to'g'ri shaklda yetkazish mumkin. Qisman yondashib bunday og'riqli muammolarni yechish qiyin, katta noroziliklarga sabab bo'lishi mumkin”, - deydi u.
Xo'sh, jamoatchilik bugun bu qonli o'tmishni qanchalik eslaydi yoki muhokama qiladi?
“Karimov hukumati Andijon voqealarining unutilishini istagan edi. Bugun rostdan shu narsa kuzatiladi - fojia xalq xotirasidan o'chib bormoqda. Ammo bugun yangi davr boshlandi. Qolaversa, BMT komissari Toshkentda turib Andijon haqida gapirdi va millat tarixidagi og'ir bu fojiani gapirmasligi ham mumkin emas edi. Ammo yangi hokimiyat ham shunga tayyormi? Avvalgi hukumat faqat bir tomonlama jazoladi, terrorchilar dedi, qanchasini qamadi, qanchasi qochishga majbur bo'ldi. Yangi hokimiyat bu voqealarni qayta xolis baholay oladimi? Nazarimda, Mirziyoyev bunga tayyor emas, Inoyatov hamon iqtidorda, Almatov qaytmoqda”, - deydi Abutov.
O'zbekiston hukumati Andijon voqealarini xorijdagi ekstremistik guruhlar bilan til biriktirgan “Akromiylar” guruhi sodir etgan deb hisoblaydi. Guruh a'zolari 12-may kuni tunda Andijondagi qamoqxonaga va harbiy bazaga bostirib kirgan. 13-may kuni esa Andijonda o'tgan norozilik namoyishida minglab kishi qatnashgan. Hukumat bu namoyishni ayovsiz ravishda bostirgan, tinch aholi o'qqa tutilgan.
Malik Mansur Toshkent Davlat Universitetini (hozirda O'zbekiston Milliy Universiteti) bitirgan. Professional jurnalist. Bu sohada 1990-yilardan beri ishlab keladi. O'zbekistonda qator nashrlarda faoliyat yuritgan. "Amerika Ovozi bilan 2002-yildan buyon hamkorlik qilib keladi. Vatandagi siyosat, iqtisod va ijtimoiy hayotni yoritadi.
Andijon fojiasi - mustaqil O'zbekiston tarixidagi eng qonli voqea
Korrupsiya va siyosiy elita, O'zbekistonga oid yangi tahlil
Inson huquqlari bo'yicha BMT oliy komissarining O'zbekistonga ilk tashrifi

Bosh sahifa»Barcha maqolalar»Ebola aslida nima?
Barchamizni qiziqtirayotgan bu kasallik aslida qanday? , uning tarixi qanaqa?. Agar, shu savollar bilan Google yoki Yandexga murojaat etadigan bo‘lsak, bizga o‘zbek tilida hech qanday ma’lumot chiqarmaydi. Bu mavzuning dolzarbligini hisobga olib hozir shu to‘grisida bir nechta ma’lumotlarni berib o‘taman.
Ebola 1976 yilda ilk bor ikki yerda, avval Sudan, Kongo Demokratik Republikasida, sal o‘tib Ebola daryosi atrofidagi yerlarda paydo bo‘lgan. Shu sabab, bu o‘tkir virus ebola deb nom oldi. Taxminlarga ko‘ra, «Pteropodidae» oilasiga mansub mevaxo‘r ko‘rshapalaklardan ebola virusi tarqala boshlagan. Sal o‘tmay tropik o‘rmonlardagi shimpanze, gorilla, o‘rmon antilopalariga ebola virusi yuqqan. Hozirda ularning tarqalish manbasi nafaqat, yuqoridagi hayvonlar balki, kasallikni yuqtirib olgan odamlar hisoblanmoqda.
Aslida ebola Afrikaning G‘arbidagi mamlakatlar – Gvineya, Liberiya, Nigeriya va Syerra-Leoneda avj oldi.Hozirda Liberiyada bemorlar soni boshqa Afrika davlatlaridagiga qaraganda ko‘proq.
Kasallikning dastlabki kunlarida bemorda umumiy behollik, quruq yo‘tal, tomoq qurishi, kuchli bosh og‘rig‘i va isitma kabi belgilar kuzatiladi. Ba’zan tilda yarachalar paydo bo‘lishi mumkin.
Bemorning harorati +39 +40 C darajaga ko‘tariladi.
Kasallikning 2 3– kunlari qorinda og‘riq paydo bo‘lib, kuchli qayt qilish, ich ketish kabi holatlar yuzaga keladi. Bir necha kundan so‘ng bemorning ichidan qon keladi.
Dardning 5 6– kunlari bemor ko‘kragida, keyinroq yelka sohasida toshmalar paydo bo‘ladi.
Bir haftadan so‘ng gemorragik sindrom natijasida, ya’ni burundan, milklardan, quloqlardan qon ketib, qon qusishlar kuzatiladi. Bemor ko‘p miqdorda qon va suv yo‘qotishdan jon beradi.
Virus odamdan odamga muloqot, yuqori nafas yo‘llarining shilliq pardasidan, terining shilingan joylaridan, qondan, bemor organizmidan chiqqan barcha ajralmalardan, ayollarning ko‘krak sutidan, hatto u foydalangan choyshab, sochiq, kiyim-kechaklardan ham virus yuqadi. Shu kasallikdan vafot etgan kishini oxirgi yo‘lga kuzatish jarayonida ham virus uning yaqinlariga (diniy urf-odatlar tufayli) o‘tib qolish holatlari ham kuzatilgan.
Kasallikni oldini olish mumkinmi?
Nisbiy olgandada gripp, O‘RVI (o‘tkir respirator virusli infeksiyalar)ga ham o‘xshab ketadigan bu kasallikka chalinmaslik uchun shifoxonalardan chiqishda, uyga borganda, sayohatga chiqqanda, albatta, qo‘lni sovunlab yuvish, gigiyena qoidalariga amal qilish kerak. Shifoxonadan olib kelingan idishlarni ehtiyotlik bilan uy sharoitida qaynatish yo‘li bilan zararsizlantirish yoki xlor saqlovchi eritmalarning birortasiga 20 daqiqaga solib, so‘ng oqar suvda bir necha daqiqa chayish zarur. Eng asosiysi, bu dard bizning mamlakatda mavjud emasligi va shu bilan birga bu kasallik xavf solib turgan mamlakatlarga sayohat qilmaslik nafaqat sayohatchining o‘z sog‘ligi uchun va xalqimiz sog‘ligi uchun foydalidir. Eslatib o‘taman, bu kasallikni o‘ziga yuqtirgan bemorlarning 50 90% ining hayoti o‘lim bilan tugaydi.
Jamiyatimizda qanday ijtimoiy o‘zgarishlarni yuzaga keltirdi?
Toshkentga Shimoliy-G‘arbiy Afrikaliklar kelmadi: Ko‘pchiligingizning xabaringiz bor sport kurashi bo‘yicha jahon chempionati 8—14 sentyabr kunlari Toshkent shahrida o‘tkazildi. Ana shu chempionatga Gvineya, Liberiya, Serra-Leone, Nigeriya va Kongo davlatlari sportchilari O‘zbekiston Sog‘likni Saqlash Vazirligi tavsiyasiga binoan taklif etilmadilar. Albatta, bu bilan SSV yurtimiz aholisiga Ebola xavfi paydo bo‘lmasligini ta’minlab berdi.
Spam-xabarlar: Oktyabr oylari oxirlariga kelib ko‘pchilik abonentlarga quyidagi mazmundagi xabarlar kela boshladi, «Bananni yemang, meva orqali Ebola virusini tarqatishmoqda!» . Bu holatga O‘zbekiston Respublikasi sanitariya-epidemiologiya nazorati bosh boshqarmasi boshlig‘i Komil Muhammedov O‘zbekistonga Afrika mamlakatlaridan iste’mol mahsulotlari olib kelinmasligini aytib o‘tgan. Va “Xorijdan mahsulotlarni olib kirishning barcha jarayonlari qat’iy nazorat qilinishini ham qo‘shimcha qilgan.
Aeraportda nazorat kuchaytirildi: Toshkent, Buxoro, Samarqand, Urganch va Navoiy aeroportlarining uchib kelish zallariga o‘rnatilgan zamonaviy teplovizorlar orqali kelayotgan har bir aviayo‘lovchi tibbiy tekshiruvdan o‘tkazilmoqda. 2014 yilning oktyabr oyidan xorijiy safardan qaytayotgan yurtdoshlarimizning salomatligi yuqumli kasalliklar shifokori bilan kuchaytirilgan tarkib yordamida teplovizorlar vositasida nazorat qilib borilmoqda.
Ebola o‘chog‘iga borish ta’qiqlandi: Noyabr oyidan boshlab, Epidemiyaga qarshi kurash bo‘yicha O‘zbekiston Respublikasi Favqulodda komissiyasi Gvineya, Serra-Leone, Liberiya, Kongo Demokratik Respublikasi, Nigeriya, Senegal va Mali kabi mamlakatlarga sayohatni vaqtinchalik chekladi.
«Tijorat» boshlandi: Yapon, Amerika va yetakchi olimlar turli tajribalar o‘tqazib, virusga qarshi vaksina yaratayotgan bir vaqtda o‘zimizning «tijorat qirollari» Toshkent shahrida odamlarga o‘n ming so‘mdan «Ebolaga qarshi vaksina» deya «o‘z topilmalarini» og‘zaki ko‘rsatmalar asosida pulladilar. Bu vaziyat rasman tasdig‘ini topmagan bo‘lsada, ijtimoiy tarmoqlarning o‘zbekistonliklar auditoriyasida ancha ommalashdi va ko‘p muhokamalarga sabab bo‘ldi.
Ushbu maqolani ham o‘qing: Haroratingiz ko‘tarilganda
Ayni damda Jahon Sog‘likni saqlash ashkilotining xabar berishicha, Kongo Demokratik Respublikasida Ebola bezgagi epidemiyasi to‘liq tugatildi. Buning uchun tashkilot mamlakatda ikki marta maksimal inkubatsiya davri o‘tkazishi kerak. «42 kunlik epidemiya yakunlangach, Kongo Ebola yuqishidan xoli bo‘lgan mamlakatga aylandi», — deyiladi Jahon sog‘liqni saqlash tashkiloti bayonotida. Shu davrgacha respublika aholisidan 49 kishi shu epidemiya tufayli vafot etdi.
Hozirda Amerika olimlari Ebola virusiga qarshi tajriba vaksinasi AQSHda ilk klinik sinovlardan muvaffaqiyatli o‘tganligini takidlashmoqda. Vaksina 20 nafar ko‘ngillida sinab ko‘rilgan va ularning har birida ijobiy natija ko‘zga tashlangan. Jumladan, ularning immun tizimi preparat ta’sirida Ebolaga qarshilik ko‘rsatadigan antitelolar ishlab chiqara boshlagan. Ikki kishidagi qisqa muddatli harorat oshishidan tashqari zararli ta’sirlar kuzatilmagan. Ushbu vaksina Ebolaga qarshi kurash yo‘lidagi muham qadam sifatida baholanmoqda.
Aynan shu savol butun dunyo ahlini qiziqtirayotgani turgan gap! Agar, bu narsa qiziqtirmasa, nega Googledan eng ko‘p qidirilgan so‘z ayni «Ebola» ?! Odamlarning bu qiziqishini va savollarin inobatga olib, BMT Bosh kotibi Pan Gi Mun 22 noyabr, shanba kuni Vashingtonda Jahon sog‘liqni saqlash tashkiloti va boshqa tashkilotlar bilan uchrashuvida «agar dunyo hamjamiyati o‘z kuchlarini birlashtirsa, Ebola bezgagi epidemiyasini 2015 yil yarmiga kelib yengish mumkin» ligini ta’kidlab o‘tdi.
Lekin, BMTning Ebola bilan kurash bo‘yicha missiyasi rahbari Entoni Banberi ayni paytda insoniyat virus ustidan g‘alaba qozonishdan ancha uzoqda ekanligini aytdi. Bu fikrga men ham tibbiyotchi sifatida qo‘shilaman. Va shu sababli sizni ehtiyotkorlikka chorlayman!
A’zo bo‘lish
Siydik ajratish-jinsiy a’zolar sili xavfli asoratlar qoldiradimi?
Ko‘p terlash azobidan holi bo‘lish
Jigar sirrozi: alomatlari, sabablar, davolash va…
Chaqaloqni qanday ko‘tarish kerak?
Zo‘riqish bosh og‘rig‘i – qanday kasallik?
Sayt materiallaridan to‘liq yoki qisman foydalanilganda veb-sayt manzili ko‘rsatilishi shart!
Barcha huquqlar amaldagi qonunchilikka binoan himoyalangan.
Saytdagi barcha materiallar ma’lumot uchun qo‘yilgan. Agarda sizda jiddiyroq savol paydo bo‘lsa, albatta shifokorga murojaat qiling!
Biz bilan bog‘lanish

Qishloq xo’jaligi zararkunandalari holatini o’rganishning avtomatlashtirilgan tizimi _ infoCOM.UZ
Bosh sahifa
Kompyuter o‘yinlari
Qishloq xo’jaligi zararkunandalari holatini o’rganishning avtomatlashtirilgan tizimi
Respublikamiz olimlari tomonidan qishloq xo’jaligida uchraydigan zararkunandalar ko’p yillar mobaynida o’rganilib kelinmoqda. Qishloq xo’jaligi ekinlarining zararkunandalari, qishloq xo’jaligidagi zararli organizmlar, xususan, o’simlik qurtlarining rivojlanish jarayonini avtomatlashtirilgan bashoratlash va shunga muvofiq holda, zamonaviy axborot-kommunikatsiya texnologiyalari(AKT)dan foydalanib, ularga qarshi biologik kurashish usullarini ishlab chiqish masalasi hozirgi vaqtgacha nafaqat O’zbekistonda, balki xorijiy mamlakatlarda ham yetarli darajada tadqiq qilinmagan.
Manbalardan ma’lumki, hоzirgi davrda, dunyo miqyosida paxtachilik ko’pgina mamlakatlar qishloq xo’jaligining yetakchi tarmog’i bo’lib hisoblanadi. Har yili jahon bo’yicha millionlab gektar yerlarga chigit ekiladi va bir necha o’n millionlab tonna paxta tolasi yetishtiriladi. Hududlar iqlimiga mos holda g’o’zaning kasallik va zararkunandalarga chidamli navlarini yara­tish bilan birga, uning asosiy zararkunandalari holatini bashorat qilish va nazorat qilishning avtomatlashtirilgan tizimini ishlab chiqish — g’o’zani kasallik va zararkunandalar bilan zararla­nishining ol­dini olish hisobiga, uning hosildorligini oshirish imkoniyatini yaratadi.
O’zbekistonning o’ziga xos tabiiy iqlim sharoitlari, shuningdek, o’simliklarni o’sish davridagi havo haroratining qulayligi ko’plab zararkunanda hasharotlarning rivojlanishiga yaxshi imkoniyat yara­tadi. Shu sababli qishloq xo’jalik ekinlaridan minglab hasharotlar, kanalar, kasalliklar rivojlanib, hosil miqdoriga ham­da sifatiga salbiy ta’sir ko’rsatadi. Shuning uchun ham qishloq xo’ja­ligi ekinlarining hosildorligini oshirishga, hosilni nobud qilmay, saqlashga qaratilgan ekologik xavfsiz, kimyoviy va biologik vositalardan foydalangan holda, ishonchli himoya zarur bo’lib hisob­lanadi. Ke­yingi yillarda Respublikamizda g’o’zani kasallik va zararkunandalardan himoya qillish bo’yicha bir qator chora-tadbirlar amalga oshi­rildi. Natijada g’o’zaning asosiy zararkunandalariga qarshi kurashishning uyg’unlashgan usullari ishlab chiqildi. Shu bilan birga, g’o’za zarakunandalarini hududlar bo’yicha o’rganish, tarqa­lish darajasining bashorati, ularga qarshi kurash va nazorat qillish borasidagi ilmiy izlanishlarga alohida e’tibor qaratila boshlandi.
Zararli organizmlar bo’yicha ma’lumotlar bazasi asosini tashkil etuvchi agroiqlim ma’lumotlari umumiy zararli organizmlar va madaniy ekinlarning o’zaro munosabatlarida vujudga keluvchi ekologik holatni baholash uchun zarur bo’lib hisoblanadi. Agroiqlim omillarining holati bo’yicha zararli turlarning fenologiyasini hisoblash va ayrim mavsumlarda chidamliligini baholashni amalga oshirish mumkin. Bularning barchasi zararli organizmlar populyatsiyasi to’g’risidagi ma’lumotlarni to’plash va kuzatish tizimini tartiblashtirish va osonlashtirish imkonini beradi. Shu sababdan axborot tizimini ishlab chiqish dolzarb vazifa bo’lib hi­soblanadi.
Xulosa qilib aytganda, paxta yetishtirishda, chigit ekilishi, o’stirilishi va uning zararkunandalariga qarshi takomillashtirilgan biologik kurash olib borishda AKT’dan foydalanib, uning asosiy zararkunandalari, ularning rivojlanishi va tarqalishining avtomatlashtirilgan axborot tizimlarini yaratishda zarur bo’lgan ma’lu­motlarni saqlash, qayta ishlashning konseptual asoslari ishlab chiqilishi qishloq xo’jaligi ekinlari zararkunandalari rivojlanishi ekologik monitoringi, prognozlashtirilish yo’llari hamda usullari­ning takomillashtirilishiga yordam beradi. Qishloq xo’jaligi sohasida axborot texnologiyalaridan foydalanish qishloq xo’jaligi ekinlari, xususan, g’o’za hosildorligini oshirishga, paxta yetishtirish xarajatlarini kamaytirish, zararkunanda va kasalliklar keltiradigan zarar miqdorining qisqartirilishida samarali omil bo’ladi.
Hasanov B. O., Hamrayev A. Sh., Eshmatov O. T. va boshqa­lar. G’o’zani zararkunanda kasallik va begona o’tlardan himoya qilish. — Toshkent: «Universitet», 2002, — 379 b.
Kimsanboyev X. X. va boshqalar . G’o’za bitlari. Ko’rgazmali uslubiy qo’llanma. — T. 2005-yil.
Muallif: M. Sagdullayeva, Muhammad al-Xorazmiy nomidagi TATU magistranti
O'zbеkistonda AKT yangiliklaridan birinchilar qatorida xabardor bo'lish uchun Telegramda infoCOM.UZ kanaliga obuna bo'ling.
Kompyuter o‘yinlari (106)
Qiziqarli fAKTlar (69)
Tanlovga yuborilgan maqolalar (62)
Коnferensiyalar, seminarlar va taqdimotlar (198)
Axborot-kommunikatsiya texnologiyalarini rivojlantirish jamg‘armasi
Davlat axborot tizimlarini yaratish va qo‘llab-quvvatlash bo‘yicha yagona integrator “UZINFOCOM” MCHJ
O‘zbekiston Respublikasi Aloqa, axborotlashtirish va telekommunikatsiya texnologiyalari sohasida nazorat bo‘yicha davlat inspeksiyasi
O‘zbekiston Respublikasi Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi
«Amaliy aloqalar biznesi axborot markazi» MCHJ
«UNICON.UZ» DUK Fan-texnika va marketing tadqiqotlari markazi
Barcha huquqlar himoyalangan. Internet-OAV 0626-raqamli O‘zAАA litsenziyasi. Sayt materiallaridan foydalanganda manba ko‘rsatilishi shart.

Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
Gumanitar yordam tashkilotlari xalqaro hamjamiyatni Suriyadagi mojaroga doimiy yechim topishga chaqirmoqda. Ularga ko'ra, insonparvarlik yordami Suriya xalqi uchun zarur, ammo muammoni hal qila olmaydi. Urush oltinchi yilga kirar ekan, kuzatuvchilar uning Ikkinchi jahon urushidan beri kuzatilayotgan eng katta inqiroz ekanini qayd etmoqda.
Suriyaning Hims shahri bugun bo'm-bo'sh, arvohlar shahriga o'xshaydi. Yashash uchun suv ham, elektr ham yo'q. Shunga qaramay, sulh tuzilishi bilan shaharning ayrim fuqarolari o'z uylariga qayta boshladi.
BMTning Oziq-ovqat dasturi samolyotlari "Islomiy davlat" guruhi nazoratidagi hududlarga havodan yordam tashladi. Ularni Rossiya harbiy samolyotlari qo'riqlab bordi.
Fransiya Prezidenti Fransua Olland sulhdan istisno guruhlarni eslatib o'tdi.
"Islomiy davlat" va "Nusra fronti" guruhlariga qarshi harbiy harakatlarni davom ettirish mumkin. Lekin bundan boshqa har qanday zo'ravonlik sulh shartlarini buzish hisoblanadi", - dedi u.
Gumanitar yordam tashkilotlari esa sulh ijrosi qattiq nazorat qilinishi kerak, degan fikrda.
"Dushanbadan beri Halab atrofida otishmalar bo'ldi. Asosiy yo'l to'sib qo'yildi. Turkiya chegarasidan 15 kilometr uzoqlikda ham to'qnashuvlar yuz berdi", - deydi Amerikaning "Muruvvat korpusi" tashkiloti rahbari Nil Kenni-Gayer.
"O'tgan yili tibbiy markazlarimizning 75 foizi bomba hujumlariga uchradi, ko'plab xodimlarimiz nobud bo'ldi. Ulardan biri doktor Mahir Keddi. O'tgan hafta Idlibdagi uyiga raketa tushib halok bo'ldi. Rafiqasi va to'rt oylik farzandi ham o'ldi", - deydi u.
"Oxfam America" tashkiloti rahbari Reymond Ofenxayzer qo'shni o'lkalarga ham e'tibor berish kerak, degan fikrda.
"Livanda, masalan, bir million qochoq bor. Bu mamlakat aholisining 30 foiziga teng. Turkiya esa ikki million qochoqqa joy berdi. Iordaniyada 630 ming qochqinning 83 foizdan ko'pi lagerlardan tashqarida yashaydi", - deydi u.
"Amerika Ovozi" - Vashingtonda asoslangan xalqaro teleradio, 45 tilda efirga chiqadi. O'zbek tilidagi ko'rsatuv va eshittirishlarda nafaqat xalqaro hayot balki siz yashayotgan jamiyatdagi muhim o'zgarishlar va masalalar yoritiladi. O'zbek xizmati AQSh poytaxtida olti kishilik tahririyatga va Markaziy Osiyo bo'ylab jamoatchi muxbirlarga ega.
9-mart kuni Suriya tinchlik muloqoti qayta boshlanadi
"Islomiy davlat" qanchalik zarba yemasin, yangi yerlarni bosib olmoqda
Turkiyadagi portlashda "Islomiy davlat" to'dasi gumon qilinmoqda
Suriya va Iroq

Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
Qirg'izistonlik jurnalist To'lqin Umaraliev "Ozodlik"ning internet/ijtimoiy tarmoqlarga mo'ljallangan dasturlari (Настоящее Время) ustida ishlaydi. Markaziy Osiyodagi bugungi axborot bozori va erkinlik bo'yicha keng ko'lamli bilim va tajribaga ega. To'lqin - "Vashington choyxonasi" mehmon bo'ldi.
O'zbekistonda nima o'zgardi?
AQShning nufuzli Texas A&M universiteti olimi Askarali Karimov O'zbekistonga qaytish taraddudida. O'tgan yili u Prezident Shavkat Mirziyoyev bilan uchrashgan. Vatanda boshlangan islohotlarni amalga oshirishda Askarali o'z hissasini qo'shmoqchi.
Nyu-Yorkda yaqinda xalqaro shahmaqom festivali bo'lib o'tdi. Konsert berganlar - O'zbekistondan kelgan san'atkorlar, shuningdek, Amerikada yashab ijod qilayotgan musiqa ustalari.
O'zbekistonlik Xusan Tursunov Amerikaga uch yil oldin kelgan. Jurnalist va adib. Uning yaqinda ingliz tilida chop etilgan hikoyalar to'plami fantastika janrida. "Jannatga darvoza" (The Gateway to Paradise) deb ataladi. Muallif bilan yaqinda uning xonadonida suhbatlashdik.
Vashingtondagi o'zbek siyosiy tahlilchilar. Umida Hoshimova Jeymstaun jamg'armasi (Jamestown Foundation) saytiga materiallar yozadi, shuningdek, tadqiqotchi. Oliy ta'limni Britaniya va Amerikada olgan. O'zbekistondagi hozirgi jarayonlarni islohotlarning ilk pallasi deb ataydi.
Vashingtondagi o'zbek siyosiy tahlilchilar. Umida Hoshimova Jeymstaun jamg'armasi saytiga materiallar yozadi, shuningdek, tadqiqotchi.
O’zbek-tojik xalqlari musiqa merosi bo’lgan shashmaqom Nyu-York shahrida yangradi. Mumtoz kuy-qo’shiqlarni O'zbekistondan kelgan san'atkorlar va Amerikada yashab ijod qilayotgan Buxoro yahudiylari ijro etdi.
Amerikadagi Buxoro yahuydiylari va o’zbekistondan kelgan san’at ustalari ishtirokida o’tgan IV Xalqaro shashmaqom festivali akademik Yunus Rajabiyning xotirasiga bag’ishlandi.
AQSh bilimi va tajribasi O'zbekistonga kerak
Texas shtatidagi nufuzli universitetda yetakchi mutaxassis Askarali Karimov vatanga qaytish arafasida. O‘tgan kuz uni Prezident Shavkat Mirziyoyev o‘zi bilan samolyotda olib ketishiga sal qolgan edi. "Amerika Ovozi" bilan suhbatning birinchi qismi.

(Слушать Yulduz Usmonova va Shaxriyor - Kiki do you love me)
Yulduz Usmonova - Xasta bo'lma
Yulduz Usmonova - Tut qo'limdan

Kongress a'zolari Afg'onistondagi vaziyat haqida turlicha fikrda
Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
AQSh 8 yildan beri Afg'onistonda urush qilar ekan, qonunchilar muvaffaqiyatga erishishning turli yo'llarini taklif etmoqda. Barak Obama ma'muriyati bu borada hali yakuniy xulosaga kelmagan. Britaniyaga tashrif buyurgan Davlat kotibasi Xillari Klinton Amerika qo'ldan kelgancha harakat qiladi, ammo afg'on hukumati ham faol bo'lishi kerak deydi.
"Mamlakatni barqarorlashtirish kerak. Agar undan chiqib ketsak, Tolibon yana hokimiyatga keladi. Bu esa jangarilar ta'siri kuchayayotgan qo'shni Pokistonga ham ziyon qiladi," deydi senator ayol.
Respublikachi senator Saksbi Shambliss nazarida Afg'oniston hukumatidagi korrupsiya va boshqa kamchiliklarga qaramay xavfsizlikni ta'minlashga zo'r berish lozim.
"Zo'ravonliklarga barham berish, Tolibonni holsizlantirish lozim, buning uchun esa qo'shimcha askarlar kerak," deydi u.
Britaniyaga safar qilgan AQSh Davlat kotibi Xillari Klintonning aytishicha, Amerika Afg'onistondagi maqsadlaridan qaytmaydi.
"Al-Qoidani yo'q qilamiz, kelajakda terror xurujlari uyushtirishga yo'l qo'ymaymiz," deydi Klinton.
Prezident Obama qo'mondonlar va maslahatchilari bilan buning eng yaxshi usullarini muhokama qilmoqda, deydi u.
"Harbiy va noharbiy taktikani uyg'unlashtirib, masalaga mintaqaviy ko'lamda yondashyapmiz," deydi Xillari Klinton.
Oq uy: Qo'shma Shtatlar armiyasi Afg'onistonda umrbod qolmaydi
AQSh Afg'onistonda asosiy diqqatni nimaga qaratishi kerak?
Dunyo Obamaning Afg'oniston bo'yicha qarorini kutmoqda
Afg'onistonga atalgan askarlar xizmatga jo'nay boshlaydi
AQSh Afg'onistonni qachon, qanday tark etish ustida o'ylanmoqda

Bosh sahifa
Litseyimizning eng zo'r o'qituvchisi kim?

Bosh sahifa
Samarqand viloyati hokimligida xalq qabulxonalar ish faoliyati tanqid qilinib, kelgusida amalga oshirilishi lozim boʻlgan vazifalar belgilab olindi
TOSHKENT, 19 iyun — Sputnik. Samarqand viloyati hokimligida prezident davlat maslahatchisi Tursunxon Xudoybergenov va hokim vazifasini vaqtincha bajaruvchi Turobjon Joʻrayev ishtirokida kengaytirilgan yigʻilish oʻtkazildi. Bu haqda jurnalist Toshpoʻlat Raxmatullayev oʻz shaxsiy blogida xabar berdi.
Yigʻilishda 40 nafar kam taʼminlangan va ijtimoiy yordamga muhtoj boʻlgan oilalarga prezident sovgʻalari topshirildi.
Shuningdek, aholini, ayniqsa jismoniy nuqsonlar tufayli ijtimoiy yordamga muhtoj boʻlgan kishilarni ish bilan taʼminlash borasida, Samarqand viloyati 9 ta tumanida roʻyxatda turgan 7 ming nafar ikkinchi va uchinchi guruh nogiron ayollardan 314 nafar ayol tikuvchi boʻlib ishlashga istak bildirdi. Shu kunlarda ular 21 ta tikuv mashinkasi bilan taʼminlandi. Bu bilan ish chegaralanmaydi, eng asosiysi ushbu ayollarni daromad topishga oʻrganish kerak. Ularga xom-ashyo va boshqa zarur materiallar bilan taʼminlash, bozorda sotish uchun yetkazish vazifalari viloyat xotin-qizlar kengashi va joylardagi xalq qabulxonalar rahbarlari javobgarligi qatʼiy belgilab berildi. Paxta terish uchun etakning narxi tasdiqlandi (700 soʻm). Barcha tikuvchilarga ish haqi plastik kartalarga oʻtkazib beriladi.
"Oʻzpaxtasanoat" AJ hududiy boʻlimlariga tikuvchilar bilan shartnoma tuzish haqida topshiriqlar berildi. Shartnomaga koʻra, tikuvchilar paxta terish uchun etaklar, viloyat tibbiyot boʻlimi xodimlariga maxsus kiyim (koʻrpa toʻshak, xalat), temir yoʻl xodimlari uchun maxsus kiyimlar tikiladi.
"Shahar va tumanlarda oʻtkazilgan oʻrganishlar natijasida shular maʼlum boʻldiki, aholini, ayniqsa ayollar va yoshlarni ish bilan taʼminlash borasida amalga oshirilayotgan ishlar bugungi kun talablariga javob bermasligini koʻrsatmoqda. Oʻrganishlar davomida aholidan ish bilan taʼminlash boʻyicha yordam soʻralmoqda. Bugungi kunda 21 nafar kishi ish bilan taʼminlandi. Kelgusida jismoniy nuqsonlar boʻlgan kishilarni ish bilan taʼminlash borasida amaliy yordam koʻrsatishni davom etamiz. Shuningdek, 2018 yilda 21 nafar kam taʼminlangan oilalar va ijtimoiy yordamga muhtoj boʻlgan oilalar namunali uy-joylar bilan taʼminlanadi", — deb taʼkidlab oʻtdi viloyat hokimi oʻrinbosari, xotin-qizlar kengashi raisi Marhabo Gafurova.
Poytaxtning har bir tumani markazida 21 mart kuni soat 10:00dan 18:00ga qadar bayram tantanalari boʻlib oʻtadi.
Maktabgacha taʼlim muassasasi hududi, oʻyin maydonchalari internet orqali kuzatish imkoniyatiga ega boʻlgan video kuzatuv texnikasi bilan jihozlanadi
17:15Xalq taʼlimi vazirligi: hashar - mehr-oqibatni mustahkamlaydi
Oʻzbekiston Olimpiya terma jamoasi Keniyaga qarshi ikkita oʻyin oʻtkazadi

O'zingdan o'zgaga muxtoj qilmagin!!!
Tilning belgi tizimi nazariyasini o'rganuvchi fan
Yulduz bo'lib to'g'ilmaydilar, balki yulduzga aylanadilar
Tilning belgi sistemasini o'rganuvchi fan!
“Komila”taxallusida ijod qilgan shoira?

Kirish _ A'zo bo'lish (Bepul)
» Asal qizlar rasmlari (+18)
Bosh sahifa

Kutmoq va umid qilmoq kerak...

Asl fayl ‎(SVG fayl, asl oʻlchamlari 300 × 355 piksel, fayl hajmi: 1 012 bayt)

Ozodbek Nazarbekov - Ko'zlarim Yo'lda

Xudo xoxlasa JASMINA. Avval o'zim yeb ko'riychi, agar mazasi zo'r bo'sa keyin sizga ham pishirib beraman...

Yer uchastkasi sotiladi. Savollar bo‘lsa marhamat

Siz mening qo'li gul bog'bonim Otam
14 Fevral sevishganlar kuni Tabrik Sherlari 2018 [0]

Model raqami: 1001396-2 Birinchidan, bu sizning qurilmangizni, sizning qurilmangizda, sizning qurilmangizda, sizning qurilmangizda, sizning qurilmangizda bo'lishi mumkin. Doble Diez envuelve ham bobina con 67uf / 63V de capacidad. 2 funktsiyalarni 4V - 10V formatida ishlatishingiz mumkin. Bundan tashqari, yakkaxon ham 270gram peso. 3-dan 3-rang ranglar: negro, plata, oro.
2 funktsiyalarni 4V - 10V formatida ishlatishingiz mumkin. Bundan tashqari, yakkaxon ham 270gram peso.
Xitoyda yetakchi etkazib beruvchilardan biri bo'lgan arzon, chegirmali va arzon narxlardagi starter zarb mashinasini butunlay sotib olasizmi? Past narxlari Coil Machine materiallari va xizmatiga narxlanish ma'lumoti bilan biz bilan bog'lanish uchun xush kelibsiz.

Dilshod Zokirov-Ayb kimda yo'q.

Markazi balandligi 97 m
Rasmiy sayti http://www.mannheim.de/ (olm.)
Mangeym, Manxaym — Germaniyadagi shahar, Baden-Vyurtemberg yerida. Aholisi 308,9 ming kishi (1998). Lyudvigsxafen shahri bilan birgalikda sanoat aglomeratsiyasini tashkil etadi. Nekkar daryosi Reyn daryosiga quy-ilish joyidagi port. Mashinasozlik (stanoksozlik va avtomobilsozlik, qishloq xoʻjaligi mashinalari, elektrotexnika), kimyo, toʻqimachilik, qogʻoz, neftni qayta ishlash, oziq-ovqat sanoati korxonalari mavjud. Rangli metallurgiya rivojlangan. Metalldan quyma buyumlar, poʻlat konstruksiyalar ishlab chiqariladi. Un-t, muzeylar (Kunstxalle, Reys) bor. Shahar qoʻlyozmalarda ilk bor 766 yildan tilga olingan. 1607 yildan shahar maqomini olgan. 18-asrga oid meʼmoriy yodgorliklar saqlangan.[1]
Mannheim Olmoniyaning Baden-Württemberg yerida joylashgan shahardir. Maydoni – 144,96 km2. 313 174 nafar aholi istiqomat qiladi (2010). Germaniyaning sanoati koʻp boʻlgan shaharlaridan biri. Ludwigshafen va Heidelbergga yaqin. Bu yerda Berlindagi kabi turklar koʻp yashaydilar.
↑ OʻzME. Birinchi jild. Toshkent, 2000-yil
Ushbu maqolani yozishda Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi (2000-2005) maʼlumotlaridan foydalanilgan.
Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi maqolalari
Bosh sahifa
Xato haqida xabar berish
Bu sahifa oxirgi marta 6-Fevral 2016, 18:36 da tahrir qilingan.
Matn Creative Commons Attribution-ShareAlike litsenziyasi boʻyicha ommalashtirilmoqda, alohida holatlarda qoʻshimcha shartlar amal qilishi mumkin (batafsil).

Dehqonchumchuqlar (Emberizidae) — sayroqi chumchukdar oilasi. Tanasining uz. 12,5—20 sm. Tumshugʻi konus simon oʻtkir, baʼzan yoʻgʻonlashgan ustki va ostki kesuvchi qirralari ichiga bukilgan. 82 urugʻi, 317 turi maʼlum. Oʻzbekistan faunasida Emberiza urugʻining 10 ta turi tarqalgan. Amerika orollari ayniqsa turlarga boy. Amerika turlaridan ayrimlari shim.sharqiy Sibirga ham oʻtadi. Ochiq joylarda (toshloq tundralar, togʻlarning quruq yon bagʻirlarida, butalar orasida, baʼzan oʻrmonlarda) yashaydi. Juda yoqimli sayraydi. Yerda uya quradi. 2— 6 tadan tuxum bosadi. Oʻsimlik urugʻi va boshqa qismlari, shuningdek, hasharotlar bilan oziklanadi. Emberiza D. urugʻi turlarining nisbatan uzun, dumida oq dogʻlari boʻladi. Koʻpchilik turlari asosan qushlar uchib oʻtadigan erta bahor va kuz faslida uchrashi sababli D. deb ataladi.
OʻzME. Birinchi jild. Toshkent, 2000-yil
Bosh sahifa
Xato haqida xabar berish
Bu sahifa oxirgi marta 2-Yanvar 2018, 06:59 da tahrir qilingan.
Matn Creative Commons Attribution-ShareAlike litsenziyasi boʻyicha ommalashtirilmoqda, alohida holatlarda qoʻshimcha shartlar amal qilishi mumkin (batafsil).

oʻzbekcha/ўзбекча: H (lotin)

oʻzbekcha/ўзбекча: Dinamo (maʼnolari)

Ko'cha yorug'ligi
quyosh tizimini yoqish / o'chirish
Kompaniya haqida qisqacha ma'lumot

O’zbekiston respublikasisog`liqni saqlash vazirligi toshkent farmatsevtika instituti - bet 15
ma'muriyatiga murojaat qiling
O’zbekiston respublikasisog`liqni saqlash vazirligi toshkent farmatsevtika instituti
II. O’zbekiston Respublikasi Prezidenti farmonlari va qarorlari
TAVSIYA ETILGAN ADABIYOTLAR RO’YXATI
I. O’zbekiston Respublikasi qonunlari
3. Kadrlar tayyorlash milliy dasturi // Oliy ta‟lim Me‟yoriy hujjatlari / Akademik S.S. G‟ulomov
4. Barkamol avlod yili davlat dasturi. – T., 2010. – 80 b
qilish va kuchli fuqarolik jamiyati barpo etish – ustuvor maqsadimizdir» hamda «Asosiy vazifamiz –
matreiallar, qoidalar va xulosalarni o‟rganish yuzasidan chora-tadbirlar kompleksi to‟g‟risida:
O‟zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2010 yil 23 fevraldagi 101-F sonli Farmoyishi. //
6. O‟zbekiston Respublikasi Prezidenti I.A. Karimovning «Jahon moliyaviy-iqtisodiy inqirozi,
Vazirlar Mahkamasining 2009 yil 20 martdagi 125-F sonli Farmoyishi.
I.A. Karimovning «Mamlakatimizni modernizasiya qilish va kuchli fuqarolik jamiyati barpo etish –
ustuvor maqsadimizdir» hamda «Asosiy vazifamiz – Vatanimiz taraqqiyoti va xalqimiz farovonligini
ta‟lim vazirining 2010 yil 1 martdagi 101/1-sonli buyrug‟i.
I.Karimovning «Jahon moliyaviy iqtisodiy inqirozi, O‟zbekiston sharoitida uni bartaraf etishning
yo‟llari va choralari» kitobini o‟rganishni tashkil etish to‟g‟risida: Oliy va o‟rta maxsus ta‟lim
vazirining 2009 yil 28 martdagi 90-sonli buyrug‟i.
9. Karimov I.A. Jahon inqirozining oqibatlarini yengish, mamlakatimizni modernizatsiya qilish
va taraqqiy topgan davlatlar darajasiga ko‟tarilish sari. – Т., 2010. – J.18. 280 b.
10. Karimov I.A. Asosiy vazifamiz – Vatanimiz taraqqiyoti va xalqimiz farovonligini yanada
15. G‟oziyev E.G‟. Umumiy psixologiya: Oliy o‟quv yurtlarining psixologiya mutaxassisliklari
va nopsixologik oliy o‟quv yurtlari uchun darslik. – T., 2007. – 308 b.
Nopedagogik va nopsixologik oliy o‟quv yurtlari uchun darslik. – T., 2010. – 328 b.
33. G‟oziyev E. Psixologiya: (Yosh davrlari psixologiyasi): Ped.institutlari va universitetlari
texnologiyasi / «Iqtisodiy ta‟limdagi o‟qitish texnologiyasi» seriyasidan. – T., 2010. – 120 b.
40. Ibragimov X.I. Pedagogik psixologiya: pedagogika va psixologiya. O‟quv qo‟llanma. – T.,
41. Karimova V.M. Ijtimoiy psixologiya va ijtimoiy amaliyot: Universitetlar va pedagogika
1. www.gov.uz – O‟zR VM va Prezidentining qaror va farmoyishlari.
2. http://www.edu.uz – O‟zR Oliy va o‟rta maxsus ta‟lim vazirligining rasmiy veb sayti.
3. http://bankrabot.com – referatlar, kurs ishlari, diplom ishlari.
5. http://www.bestdisser.com – referatlar, diplom va kurs ishlari
6. http://www.miu.by/rus/info – Minsk boshqaruv instituti rasmiy veb sayti
FANIDAN MA’RUZALAR MATNI
O`zbеkiston Rеspublikasi o`z mustaqilligini jaxon miqiyosida yil sayin
jihatdan barkamol insonlar bo`lib yеtishishiga bog`liqdir. Bu o`rinda inson ruhiyati
qonunlarini o`rganuvchi psixologiya fani alohida ahamiyat kasb etadi. Insonni
samaradorligini yanada oshirishda psixologiya ilmi va uning amaliyotda to`g`ri
XXI asr buyuk o`zgarishlar davri. Bu o`zgarishlar eng avvalo inson
ma'naviyati va u orqali jamiyatning ma'naviy qiyofasiga o`z ta'sirini ko`rsatmay
sadoqat ruhida tarbiyalash, ularning qalbiga insonparvarlik va odamiylik
olish, yuqori malakali kadrlar bo`lib o`z yurti va xalqiga sitqidildan xizmat qilish,
tutadi. Zеro, mustaqillik aynan fidoyi, o`z Vatani manfaatlariga g`oyat sadoqatli,
yuqori malakali kadrlarning jamiyatni boshqarishni taqozo etadi.
bo`lib, unda umumiy psixologiyaning asosiy bo`limlari, psixik jarayonlar, ilmiy
shaxsning psixik holati va bir qator psixologiyaning masalalariga doir ma'lumotlar
Psixologiya haqida tushuncha.
Psixologiya fanining kelib chiqish tarixi.
Psixologiya tarmoqlari va fanlar tizimidagi o'rni
ong, faoliyat, amaliyot, nazariya, soha, ijtimoiy psixologiya,
psixika, tadqiqot, psixik taraqqiyot, ijtimoiy borliq.
oiingan bo'iib, psixologiya fani inson ruhi haqidagi ta'limotdir. Boshqacha qilib
faoliyat ko'rsatgan. Psixologiya juda uzoq tarixga ega.
vujudga kelgan. Psixologik tasavvurlarning vujudga kelishida
odamlar o'rtasida farqlarning mavjud ekanligi, ammo bu
farqlarning sabablari aniq bo'lmaganligi bilan bog'liq.
Kishining psixikasi haqidagi ta'limotni birinchi marta Aristotel (eramizdan
avvalgi 384-322 yillar) «Ruh haqida» degan kitobida bayon qilgan. Shu sababli
Aristotel alohida fan bo'lgan psixologiyaga asos solgan olim yoki psixologiya
fanining «otasi» deb hisoblanadi. U bir qancha asarlar yozib, ularda psixologiya
masalalari bo'yicha o'z qarashlarini bayon qiladi. Aristotel ruh tan bilan uzviy
bog'langan, deb hisoblaydi. «Ruh-deydi u-o'z taiatiga ko'ra hukmron asosdir, tana
yillar), Rim shoiri va faylasufi Lukresiy Karr (99-95 yillar) psixologiya fanining
rivojlanishiga o'z nazariyalari bilan hissa qo'shdilar. Lukresiy psixik hodisalarning
tanaga bog'liqligini tajribada asoslab berdi.
mumkin emas. Chunki bu olimning nomi bilan keyinchalik fiziologiyada va
Psixologiyada ko'p ishlatiladigan refleks tushunchasi bog’liqdir. R.Dekart o'z
tushintirishda ishlatdi va harakatlarni tashqi muhit ta'siri ostida ro'yobga kelishini
refleks mexanizmi deb tushuntiradi. Lekin R.Dekart odam faoliyatini to'g'ridan-
to'g'ri jonsiz mexanizm, mashina sifatida tasavvur qiladi, odam ruhining bu xatti-
qabul qilingan. Lekin shunga qaramay, bizning zamonga kelib, R.Dekart ta'limoti
nihoyatda katta ahamiyatga ega bo'ldi.
amaliysini tashkil qildi. Oradan ko'p o'tmay, 1881 yili Berlin universiteti qoshida
eksperimental psixologiya instituti tashkil qildi.
tarixiy psixologiya, yoshga aloqador kishilar psixologiyasi maydonga keldi.
Eng muhimi-XX asrga kelib, psixologiyaning tatbiqiy sohalari paydo bo'ldiki,
endi qo'lga kiritilgan yutuqlar bevosita ta'lim, tarbiya, sanoat, biznes, marketing
xizmatlari, boshqaruv, sog'liqni saqlash, huquqbuzarlikning oldini olish sohalariga
dadil joriy etila boshladi. XXI asrning birinchi yiliga kelib, psixologiya nazariy,
edik, birinchi o'ringa borliqni, ikkinchi o'ringa tafakkurni qo'yar edik.
Sharq mutafakkirlari ma'naviy hayot jamiyat taraqqiyotini, kishilar faoliyatini
belgilaydi, deb ta'lim beradilar. Shu bilan birga ular ijtimoiy hayot va ijtimoiy ong
o'rtasidagi munosabatlar murakkab ekanligini ta’kidlaydilar, ijtimoiy ong ijtimoiy
borliq bilan davlat, huquq, siyosat va boshqa shu kabilar bilan bog'liq ekanligini
katta hissa qo'shganlar. Mustaqil O'zbekiston Respublikasida milliy psixologiya
voqelik boshqa fanlardagidan tubdan farq qiladi. Chunki
uning predmetini ko'z bilan ko'rib, ushlab yoki bevosita
o'lchab bo'lmaydi. Ularni fikr yuritish, tasavvur qilish, his
quyidagi ta'rif berish mumkin:
xususiyatlari ko'rinishlari va rivojlanishning umumiy
qonuniyatlarini tadbiq etadi.
Ruhiyat bu insonning ichki tuzilishi, ichki dunyosi,
oladi. Tor ma'noda ichki dunyo tushuniladi.
Psixologiya o'zining predmetini to'rt bo'limga bo'lib
1. Psixologiyaning asosiy masalalari.
4. Shaxsning individual tipologik xususiyatlari.
Birinchi bo'lim, psixologiyaning asosiy masalalarida
o'rganiladi.
Psixologiya o'z vazifalarini amalga oshirishda konkret
anglatadi. Prinsiplar ikkiga bo'linib, ya'ni asosiy prinsiplarga
ishlari olib boriladi.
sababsiz oqibat bo'lmaydi. Determinizm prinsipiga ko'ra
belgilanadi, ya'ni muhit o'zgarishi bilan psixika ham o'zgaradi.
Masalan: qishloqda yaxshi dars o'ta olmaydigan qoloq bir
maktabning o'quvchisi bilan shaharda maxsus chuqur ta'lim
beriladigan lisey o'quvchisi tafakkuri o'rtasida farq bo'lishi
Agar muhit o'rtasidagi farq qanchalik kam bo'lsa, psixik
bo'ladi. Aksincha esa farq katta bo'ladi.
va faoliyat o'zaro uzviy bog'liq hodisa hisoblanadi. Ya'ni biri
ikkinchisini taqozo etadi. Mashhur rus psixologi Sergey
shakllanishi uchun tug'ma imokniyatlar mavjud bo'ladi.
bilan tarkib topadi. Ayni vaqtda faoliyat ongning shakllanishi
va rivojlanishining negizi, o'z mohiyati manbai bo'lib xizmat
qiladi. Ongsiz faoliyat bo'lmaydi, faoliyatsiz ong bo'lmaydi.
prinsipga ko'ra inson shaxsi va uning psixologik xususiyatlari
muammolari» nomli asarida quyidagi fikrni keltirgan: «Inson
etishni uning ayni paytgacha o'rganilish tarixi, jarayoni, ijobiy
etiladi. Bu prinsipga asosan ilmiy tadqiqiy ishlarni amalga
oshirishda foydalaniladi.
yaratilgan kashfiyotlar, tadqiqotlar amaliyotda joriy etilishi va
nazariy jihatdan asoslashni taqozo etadi.
alohida shaxsga taalluqli jihatlarni asos qilib olish va shu
asosda xulosalar chiqarishni nazarda tutadi. Monizm so'zi
bitta alohida ma'nosini anglatadi.
hayotning barcha sohalarida amal qiladi. Chunki qayerda
inson faoliyat ko'rsatar ekan, o'sha yerda inson ruhiyati bilan
bog'liq muammolar yuzaga chiqadi.
faoliyat ko'rsatmoqda. Masalan: umumiy psixologiya,
medisina psixologiyasi, sport, muhandislik, oila, harbiy,
pedagogik, etnopsixologiya, differensial psixologiya va
Do'stlaringiz bilan baham:

ma'muriyatiga murojaat qiling
ko'pchilik maydonlarda oshirishga to‘g‘ri keladi. Bunda tuproqdagi
qobiliyatini hisobga olish kerak. Azotli o ‘g‘itlardan o ‘z vaqtida kerakli
m iqdorda foydalanish hosilni k o ‘paytiribgina qolmay, balki atrof-
tezlashtirib yuboradi.
T uproqdagi ortiqcha azot asosan nitratlar shaklida to ‘planadi.
tuproqdan atmosferaga uchib yo'qotilishi mumkin (120-jadval).
Shuni ham aytib o ‘tish lozimki, minerai o ‘g‘itlar miqdorini uzluksiz
larida nitrat m iqdorining keskin oshib ketishiga sabab b o ‘ladi. Suv
sabab b o ‘ladi.
salbiy ta ’sir ko'rsatadi va zaharlaydi.
hisoblanadi.
kuchi o ‘n m artagacha (0,2 mg/1) kamayib ketadi. A m m oniyli birikm a
azotli o ‘g‘itning yarm ini tashkil qiladi. F a q a t yog'in-soch in suvlari
bilan har yili tuproqqa gektar boshiga o ‘rtach a 10— 15 kg azot tushadi.
ishlatish; 3) ekin m aydonlariga m ineral o ‘g ‘it berish bilan alm ashtirib
berish; 6) ekin m aydonlariga biologik a z o tn i k o ‘paytirish y o i in i
Fosforli o ‘g‘itlar qishloq xo‘jaligida keng foydalaniladigan o ‘g ‘itlar-
dan biri hisoblanadi. Ular superfosfat, q o ‘shsuperfosfat ham da m u-
ka ko‘rinishida b o iib , o ‘simliklar to m o nid an tez o ‘zlashtiriladi.
tarkibiga kiradi. Fosfor asosan o ‘simlikning o'sish nuqtalari va donlarida
ko'proq to 'plan ad i, ildiz va poyalarida uning m iqdori unchalik ko‘p
qishloq xo‘jalik m ahsulotlari sifatida odam iste’mol qilib, tuproqqa
uchdan bir qismi qaytadi.
bilan bogiiqdir. M a ’lum ki, tuproqqa solinadigan m inerai o ‘g'itlarning
oziq moddalari tarkibidagi nisbati bir biriga to ‘g'ri kelishi juda katta
suvda yom on eriydigan fosfatlarni hosil qiladi. Bundan tashqari, fosfor
solish kerak b o ia d i. Shu bilan birga fosforli o ‘g‘itni yerga solish m e’yo-
Fosforli o 'g itla r, odatda, o ‘simlik ildizlariga yaqinroq qilib solinadi.
Amerikalik olim larning hisoblariga qaraganda yem-xashak tayyorlash
qism chiqindi va suv orqali suv havzalariga yuvilib ketadi. Shuning
orqali ro 'y beradi. Hisoblarga qaraganda, ho zir h a r yili 4 mln t ga
yaqin fosfor yerdan okeanlarga yuvilib chiqib ketadi. Shu bilan birga
fosfor m iqdorini m e’yordan ortib ketishiga olib kelyapti. Tuproq va
tozalash inshootlari orqali osongina o 'tib tu p ro q va suvlarni iflos-
lantiradi. Bundan tashqari, fosforli o 'g itla r bilan toksik elem entlar
O'simliklaming o'sishi, rivojlanishi va hosildorligi uchun fosforning
ham ahamiyati kattadir. Turli tuproqlarda 150, 180, 200 kg azot va 50,
100, 150, 200 kg fosfor o‘g'iti ishlatilgan. Superfosfat solingan tuproq
tarkibida harakatchan fosfor miqdori bahorda k o 'p b o iib , keyinchalik
g‘o ‘zani o'zlashtirishi tufayli uning miqdori kamayadi. Fosforning m e’yori
gektariga 150—200 kg boigan taqdirda o'simlik yaxshi rivojlanadi, hosil
Tuproqdagi azotli, fosforli va kaliyli o ‘g‘itlarning nisbatini o'zgartirib
yerda o'sadigan o'simliklarga salbiy ta’sir qilishi ham m um kin. Shuning
u ch u n ham m a’lum tad birlar k o ‘riladi. Y a’ni, tu p ro q d a y ig ilg an
ularni k o ‘k o 'g 'it sifatida haydab yuboriladi. Oraliq ekinlar ichida
g 'o 'za va boshqa o ‘simliklar o'zlashtirishi mumkin holga keltiriladi.
olib ketadi. U ndan tashqari raps tuproqda juda ham ko‘p ildiz qoldiradi.
Uning ildizlari chirib, tuproqni organik birikmalar bilan boyitadi.
yuqori b o iib , vilt bilan kasallanish 3 0 -4 0% ga kamayadi.
hisoblanadi. U o ‘simlik organizm ida turli hayotiy vazifalarni bajaradi-
boshqa organlariga oqib o ‘tishiga yordam beradi, bir qancha ferm ent-
0 ‘simlik tarkibida kaliyning m iqdori 0,01% dan 2—3% gacha boradi.
qariyb ikki barobar kamayadi.
Kaliy ko'p ch ilik tuproqlarda yetarli m iqdorda bo ‘lib, o'sim liklar
Kaliy yetishm asa o ‘simliklar so‘lib qoladi, haddan tashqari ko‘p
Kaliyli o ‘g ‘itlardan eng ko‘p tarqalganlari: kaliy xloridi, kaliy sulfati,
kaliyning tabiiy xomashyo tuzlari (silvinit va boshq.) kiradi. Kaliyli
o ‘g ‘itlar tarkibida xlor, natriy kabi elem entlar bo‘ladi. Agar kaliyli
o 'g 'itla r m untazam yerga berilganda, tuproqda xlor, natriyning to 'p la -
ko'paytirilsa, g'alla ekinlari so m o n id a xlor m iqdori 4 —5 m artaga
Kaliy o'g'itlarida og‘ir m etallarning bo'lishi juda xavfli hisoblanadi.
tuproqdan yer osti suvlariga o 'ta d i (121 -jadval).
K:N 5:1 bo'lishi va yem -xashaklarda kaliy m iqdori 0 ,0 3 —0,10 %i
1 kg massasiga ozuqa orqali 12— 15 mg magniy o 'tish i kerak.
Kaliyning muhitdan yo'qolishiga tuproq suv rejimi, fizikaviy tuzilishi,
gumusning miqdori, tuproqda kaliy zaxirasi kabi om illar sabab bo‘ladi.
nam iik bo'Isa) tezlikda qabul qilishni boshlaydi. O rganik o 'g 'itla r
asta-sekin qabul qilinadi, organik m oddalar m ineralizatsiyalanishi bilan
ulardan foydalanish, ularning o 'sim liklar tanasiga o 'tish i tezlashadi.
Organik o'g'itlarni mineral o 'g 'itla r bilan birgalikda q o 'lla sh , ularni
alohida-alohida qo'llashga qaraganda yuqori sam ara beradi. Yuqori
kaliy ham katta ahamiyatga egadir. Ko‘p yillik qishloq xo'jalik tajriba-
I.I. Madraimovning tajribalari ko'rsatishicha, 3 yil davomida o ‘stiri.1-
massasi 700 s bo‘lganda tuproqdan 150—180 kg kaliy chiqib ketgan.
m aydonida kaliyning umumiy m iqdori 150 kg dan 450 kg gacha bo‘ladi.
T uproqda tabiiy kaliy kam bo'lganda gektariga 100—120 kg kaliy berish
yengil va sifatsiz, moy m iqdori kam bo ‘ladi.
u chun qishloq xo'jaligida yerga azot, fosfor, kaliy kabi o ‘g‘itlar bilan
b o iis h i kerak. Ulardan tashqari kobalt (2 g/ga), kaliy, oltingugurt
(2—20 kg/ga), temir, kremniy, natriy kabi kimyoviy elem entlar qatorida
salbiy t a ’sir qiladi.
Biz yuqorida nom larini qayd qilgan m ikroelem entlar (qo'rg'oshin,
sifatida ta ’sir qiladi.
Qishloq xo'jaligida tuproqning biologik xususiyatlarini yaxshilash,
Agar tuproqqa 20—30 t ga quruq go'ng solinsa, u bilan birga
holatini yaxshilash hozirgi kunning dolzarb vazifasidir.
Kalsiy Yer p o ‘stlog‘ining tuzilishida ishtirok etadi. Ayniqsa ohakli
to g ‘ jinslari kalsiyga boy b o ia d i, ular tarkibidagi C a S 0 3 (m arm ar,
bo ‘r) m iqdori 99% gacha yetadi. Gipsda (C a S 0 4.2 H 20 ) , dolom itda
kalsiy k o ‘p b o ‘ladi. T arkibida
gips va ohakli tog‘ jinslari tarkibidagi kalsiyni, shuning dek , tuproq
tuzlari b o ia d i. Tuproqdagi kalsiy miqdori 3% dan ortiq b o is a , ular
Shunday qilib, Ca tuproqning ekologik xossalarini aniqlashda katta
iqlim da esa buning aksi kuzatiladi, ya’ni tuproq kalsiyga boy b o iad i.
0 ‘sim liklar kalsiyni o ‘zlashtirib, uni yuvilib ketishdan saqlaydi,
ya’ni shu bilan o ‘simliklarga bilvosita ta ’sir ko‘rsatadi. Yerga kalsiy
suv-havo ham da issiqlik rejimi yaxshilanadi, unumdorLigi ortadi. Bundan
bilan alm ashinuv reaksiyasiga kirishib, ularni eruvchan holatga, ya’ni
o'sim liklar foydalanishi uchun qulay shaklga o'tkazadi. Kislotalarni
neytrallovchi C a C 0 3 bilan boy b o ‘lgan tuproqlar neytral yoki kuchsiz
ishqoriy reaksiyaga ega bo'ladi.
ganizm lari uchun qulay sharoit yaratadi va tuproqning ko‘p xossalarida
nuvida ichki hujayralarga ta ’sir ko'rsatadi. U ayniqsa zararli tuzlarni
neytrallaydi va ularning zaharli t a ’sirini to'xtatadi. B a’zi turlarda
tirilishini torm ozlaydi va b a’zi fiziologik jarayonlarni zararli ta ’sir
etishiga sabab bo'ladi.
T u p ro q d a kalsiy bo'lishi m unosabatiga qarab, odatda, o'sim lik
turlari quyidagi guruhlarga bo'linadi: 1) doim kalsiy talab, ya’ni norm al
bo'lgan turlar.
Kalsiy tuproqning ko'p xossalariga bog'liq bo'ladi. Agar rnazkur
tuproq kalsiy kam bo'ladigan tuproq xossalariga ega bo'lsa, u vaqtda
bu xildagi tuproqlar kalsifitlar uchun ham yaroqli bo'lishi mumkin.
qanchalik ta ’sir ko'rsatsa, fizik xossalari ham shunchalik ta ’sir ko'rsatadi.
Shunday qilib, kalsiñllik va kalsifoblik masalasi juda murakkab bo'lib,
M agniy ham , kalsiy kabi yer qobig'ida va ko'pgina tog' jinslari
hisoblanadi. Tuproqda magniy karbonatlar (dolomit) shaklida, silikatlar
(avgit, olivin), sulfatlar, xloridlar tarkibida bo'ladi. Xloroíill m olekula-
sining tarkibiy qism i sifatida magniy fotosintez jarayonida ishtirok
etadi, bundan tashqari, u kolloidlarning b o'kish ini regulyatsiyalanishiga
ta ’sir ko'rsatadi. M agniy yetishmasligi m exaniy tarkibi yengil b o ig a n
xo'jaligini jadallashtirish va y erdan yuqori hosil olish
uchun yildan-yilga ko'plab m ineral va organik o ‘g ‘itlar ishlatilm oqda.
Shu bilan bir qatorda qishloq xo‘jalikda yangi uslublar, progressiv
Do'stlaringiz bilan baham:

Bosh sahifa
Qayta qurish davri matbuoti
O‘zbekiston hukmdorlari
Yurt bo‘ynidagi qilich...
Qiziqarli ma’lumotlar
O‘zbek xalq og‘zaki ijodi
O‘zbek xalq maqollari
O‘zbek xalq ertaklari
O‘zbek xalq topishmoqlari
O‘zbek she’riyati
O‘zbek mumtoz adabiyoti
Zamonaviy o‘zbek she’riyati
O‘zbek ziyolilari
O‘zbek nasri antologiyasi
Urushning dastlabki yillarida Yugoslaviyada bir to‘p qochoqlar nemislar bosib olgan hududlardan chiqib ketishga urinishdi. Mamlakatning italiyaliklar zabt etgan qismida, hatto lagerlaridayam shimoli–sharqqa qaraganda ahvol birmuncha yaxshiligi ko‘rinib turardi.
1942 yilning bahorida Albaniyaga qarab yo‘lga chiqqan qochoqlar orasida ikki nafar erkak va bir ayol bor edi. Ularning pasport va qolgan boshqa hujjatlaridagi rasmi, muhrlari risoladagiday bo‘lsa ham yo‘l bo‘yi ko‘p qiyinchiliklarga duchor bo‘lishdi. Erkaklardan biri – baland bo‘yli, keksa kishini Prvud Balochevich deb atashardi. Yelkasida kabob sixiga o‘tkazilgan karamni ko‘tarib, xayolchan va jim borardi. U yo‘l bo‘yi daraxtlar bilangina hol-ahvol so‘rashdi. Ikkinchi qochoqning ismi sharifi pasport bo‘yicha – Matiya Vrana, uning yoshini aniq aytish qiyin, beliga kamari ostiga ozroqqina baliq uni bog‘lab olgandi. Anastasiya Delyanovich ismli yosh va go‘zal ayolning yonboshida osilib tushgan ikkita uzun qo‘lqop bug‘doy doni bilan to‘ldirilgan. Uning pasportida homiladorligi qayd etilgan, bu ko‘zga ham tashlanib turardi. Qochoqlar Rudnikdan o‘tib, Ibara vodiysi orqali Kosovoga qiyalab tushdilar. Dam olish uchun to‘xtashar ekan, bir dehqondan qaynagan suv olib, unga to‘g‘ralgan karam, baliq unidan solib, sho‘rva tayyorlashdi. Qochoqlar Kosovodan olislashishar ekan, oyoq kiyimlarini yechib, orqasini oldga qaratib kiyishdi, mo‘ljaldagi yo‘lni yayov bosib o‘tishdi. Toqqa ko‘tarilishsa, oyoq izlari tog‘dan tushayotgan odamning izlariday bo‘lib turardi. Biroq ularni tez orada qo‘lga tushirib, Italiyadagi uncha katta bo‘lmagan suzish lageriga olib borishdi. Lagerni nemislarga xizmat qiluvchi mahalliy aholi qo‘riqlardi. Erkak va ayollarning hujjatlarini tekshirish uchun qandaydir markaziy nemis idorasiga jo‘natishdi. Bu lagerda qochoqlar o‘zlari ko‘zlagandan ham uzoqroq qolib ketishdi, bu orada lager qutvoli, gornizondagi qo‘riqchilar bir necha marta almashindi.
1943 yilning oxirlarida ikki nafar erkak va ayolning lagerga kelishi haqidagi guvohnoma qo‘lga tekkanida ayol allaqachon farzand ko‘rgandi. Balochevich va Vrananing hujjatlari Anastasiya Delyanovichnikiga qaraganda ancha vaqtli tayyor bo‘ldi.Italiyadan chiqib ketish vizasini erkaklar lagerdagi qolgan qochoqlarning katta qismi bilan birinchilardan bo‘lib olishdi. Lagerni tark etarkan, Anastasiya va uning o‘g‘lini yonlariga olishdi. Hujjatlar tekshirilayotganda nomuvofiqlik yuz berdi: pasportda ayolning homiladorligi ko‘rsatilgan, ayni paytda Anastasiya Delyanovich og‘iroyoq emas, buning ustiga, pasportdagi sana ham chaplashib ketgandi. Nechog‘lik tushuntirishga urinishmasin, ayolni lagerda qoldirishdi, pasportdagi yozuv narsalarning asl holatiga to‘g‘ri kelmasdi.
2004-2018 © www.ziyouz.com. Saytda taqdim etilgan elektron manbalardan faqatgina shaxsiy mutolaa maqsadida foydalanish mumkin. Tijoriy maqsadlarda foydalanish (sotish, chop etish, ko‘paytirish, tarqatish) qonunan taqiqlanadi.

Kompaniya haqida ma'lumot
Tadqiqot va Loyihalash
Tajribali texnik va muhandislar guruhiga mansub, o'zining etakchi texnologiyalari bo'yicha mijozlarga mukammal sifatli mahsulot va echimlar taklif qiladi.
10 yildan ziyod vaqtdan beri ko'p miqdordagi tarozilar sanoatida ishlab chiqarish tajribasi.
AccBal oziq-ovqat, apparat, farmatsevtika sanoati uchun ixtisoslashgan birlashtiruvchi tarozi ishlab chiqaradi. va boshqalar.
Ilova namunasi: Puffed tamaddi qilishga, qovurilgan yong'oq va urug ', kartoshka jo'xori, shakar, shirin köfte, pechene, makaron, o'simlik qismlari, chorva mollari, muzlatilgan oziq-ovqat,...
Dastur namunasi: Multihead Weigher Puffed oziq-ovqat, qovurilgan yong'oq va urug ', kartoshka jo'xori, shakar, shirin köfte, pechene, makaron, o'simlik qismlari, uy hayvonlari uchun...
Ilova namunalari: Puffed oziq-ovqat, qovurilgan urug'lar va yong'oq, kartoshka jo'xori, shakar, shirin idish, pechene, makaron, o'simlik qismlar, uy hayvonlari uchun oziq-ovqat, muzlatilgan...
Ilova namunalari: Puffed tamaddi qilishga, qovurilgan urug'lar va yong'oqlar, kartoshka chiplari, shakarlamalar, shirin pishiriqlar, pechene, makaron, o'simlik qismlar, chorva mollari,...
Ilova namunasi: Puffed oziq-ovqat, qovurilgan urug'lar va yong'oqlar, kartoshka chiplari, shakarlamalar, shirin qaynatish, choy, pechene, makaron, o'simlik qismlar, uy hayvonlari uchun...
Idoralar 10, Shovqinni nazorat qilish uchun qadoqlash uskunalari
5.5L katta hajmli qadoqlash mashinasi va Og'irligi tekshirgich
Dastur namunalari: Mix salatlar kabi bo'sh yoki bargli narsalar, kartoshka chipslari kabi o'simliklar va muzlatilgan narsalar bo'lgan. Tovuq qanotlari, tovuq oyoqlari, tovuq filesi,...
Dastur namunalari: salatlar, guruch (katta hajmli), kartoshka jo'xori, tovuq qanotlari, muzlatilgan dengiz mahsulotlari, tovuq ko'kraklari (20 sm dan oz), tovuq oyoqlari va boshqalar kabi...
Dastur namunalari: Achchiq baliq, no'xat, turp, quruq turp va sosli boshqa material; jöle baliqlari, parranda go'shti, go'sht .... va boshqalar. Sos bilan qayta ishlanadi.
Ruxsat etilgan go'shtli eritma juda zararli
Dastur namunalari: Achchiq baliq, no'xat, turp, quruq turp va sosli boshqa material; jöle baliqlari, parranda go'shti, go'sht, ........ va s.
Ilova namunalari: Achchiq baliq, nordon fasol, turşu, quritilgan turp va sosli boshqa materiallar; jelli baliq, parranda go'shti, go'sht ........ va hokazo. Sos bilan ishlov...
va 48 soatdan kamroq muammoni hal qilish.
Dastur namunalari: sut bar, bar shaklidagi oziq-ovqat mahsulotlari,...

Ziyo istagan qalblar uchun! - Sharof Boshbekov: “Dramaturgiyada yosh dramaturg bo‘lmaydi” (2009)
Bosh sahifa
Qayta qurish davri matbuoti
O‘zbekiston hukmdorlari
Yurt bo‘ynidagi qilich...
Qiziqarli ma’lumotlar
O‘zbek xalq og‘zaki ijodi
O‘zbek xalq maqollari
O‘zbek xalq ertaklari
O‘zbek xalq topishmoqlari
O‘zbek she’riyati
O‘zbek mumtoz adabiyoti
Zamonaviy o‘zbek she’riyati
O‘zbek ziyolilari
O‘zbek nasri antologiyasi
Bosh sahifa Maqolalar Suhbatlar Sharof Boshbekov: “Dramaturgiyada yosh dramaturg bo‘lmaydi” (2009)
Sharof Boshbekov: “Dramaturgiyada yosh dramaturg bo‘lmaydi” (2009)
Bugun biz xalqimiz necha asrlardan buyon orzu qilgan hurriyat zamonida yashayapmiz. Ozodlik tuyg‘usi qalblarni nurafshon etsa-da, lekin insoniy muammolardan haligacha xoli bo‘lolganimiz yo‘q. Xo‘sh, bugungi erkin odam o‘z hurligini yeb-ichish, mol-mulkka rujo‘ qo‘yib yashash deb biladimi yoxud o‘z kelajagi, xalqining kamoloti yo‘lida sarf qiladimi, degan azaliy muammolar adabiyot va san’at oldiga ham yuksak vazifalar qo‘ymoqda. Chunonchi, har qanday davrda ham ijodkorlar va san’atkorlar millat taqdirini o‘ylovchi ma’rifat fidoyilari bo‘lishgani barchamizga ayon. Shunday ekan, bugun dramaturgiya sohasida yaratilayotgan sahna asarlari insonga qanday ma’naviy ozuqa bermoqda, degan tabiiy savol tug‘iladi.
Taniqli dramaturg Sharof Boshbekov bilan bo‘lib o‘tgan suhbatimiz mavzusi ham asosan, bugungi kun dramaturgiyasining ahvoli, ijodning mashaqqatli va ezgu vazifalari, eng asosiysi, ma’naviy hurlik haqida bo‘ldi.
– Sharof aka, adabiyotning asosiy ta’sir maydoni – ko‘ngil hisoblanadi. Ma’lumki, mustabidlik tuzumi davrida ko‘ngil tili bilan so‘zlashgan, ko‘nglidagini qog‘ozga tushirgan ijodkorlarga oson bo‘lmagan. Qalamingizga mansub «Temir xotin» asarini olaylik, garchi u hazil-mutoyibaga boy bo‘lsa-da, «hammaning boshidan kechirilgan dard»ga o‘xshaydi. Shodlikdan tug‘ilgan, kadardan yaralgan bu asar bolaligingiz bilan bog‘liq xotiralarni ham eslatib tursa kerak...
— Avvalo, adabiyotning o‘tkinchi qonuniyatlarga buysunmasligi har qanday ijodkorga cheksiz qoniqish bag‘ishlaydi. Dunyoda faqat adabiyotgina ko‘ngildan to‘kilgan sof tuyg‘ularni mangulikka muhrlaydi. Qalbimga ijod zavqini solgan bolaligim Bulung‘ur tumanidagi go‘zal qishloqlarning birida kechgan. Tug‘ilgan joyimni juda yaxshi ko‘raman. Mustaqillik sharofati tufayli barcha qishloqlarimiz shahardan qolishmaydigan darajada o‘zgarayotgan bo‘lsa-da, bolaligimizda yelib-yugurgan qing‘ir-qiyshiq, chang-to‘zon ko‘chalar, ba’zi hovlilarning paxsa devorlari haligacha ko‘z o‘ngimdan ketmaydi. Men ham Samarqand shahridagi Amir Temur va temuriylar davrida bunyod etilgan ko‘hna imoratlarga boqib, necha kun xayol og‘ushiga cho‘mganman. Buyuk astranomik olim Mirzo Ulug‘bek qurgan rasadxona qarshisida turib, samodagi yulduzlarni kuzatganman. Shunda bu zaminning bebaho tarovati va samimiy, sodda odamlarining betakror xislatlarini his etib, ulug‘ amirlar, olim-u, fozillarning bu yurtga o‘zgacha mehr qo‘ygani bejiz emasligini anglaganman. Ўzgan asarlarimdagi ko‘pgina voqealar va qahramonlarni ham ana shu qishloqda ro‘y bergan hodisalardan, dilga yaqin suhbatdoshlarning fe’l-atvoridan olganman. «Temir xotin» dramasini yozishimga ana shunday bolalikda boshdan kechirgan xotiralarim sabab bo‘lgan.
Kechagidek yodimda... U paytlari erkinlikka moyil bo‘lgan har bir odamning har qadami kuzatilgan, qalbidagi gaplarni ochiq-oydin aytgan vatandoshlarimizning ko‘pchiligini surgun qilib yuborishgan. O‘shanda hokimiyat hamma joyda hozir-u, nozirligini amaldorlarning nazorati yordamida bildirib turardi. Xalq o‘z yurtida qo‘rquv va tahlikada yashagan paytda paxta qayg‘usi hayot-mamot masalasidan ham muhim bo‘lgan. Agar onam dalaga bir kun chiqmasa, tong sahardan uyimizga kolxozning oddiy brigadiri kelib, ot ustidan tushmay, onamga do‘q-po‘pisa qilgani, paxta ishi joniga tekkan volidam uning kechirishini so‘rab, oyog‘iga tiz cho‘kkan paytlari bo‘lgan. Shunda otam bunday xo‘rliklarga chidolmay, brigadirni otib tashlayman, deya necha bor qo‘liga miltiq olgani hanuzgacha ko‘z o‘ngimdan ketmaydi. O‘shanda bunday kamsitilishlar va xo‘rliklarga chidolmay, qancha o‘zbek xotin-qizlari o‘ziga o‘t qo‘yishdi.
«Temur xotin»dagi Qumri obrazi dunyoga kelib, faqat dala-dasht, ro‘zg‘or, bola-chaqam deb umrini o‘tkazgan onamning timsoli bo‘lsa, Qo‘chqor esa farzand­lari ko‘p, og‘ir mehnatdan ezilgan, tashvishi ko‘p bo‘lsa-da, beg‘am qishloqdoshlarimning yorqin qiyofasi edi. Olimjon obrazi xalqning boshidan kechirayotgan qiyinchiliklarini ko‘rib, beparvo yasholmagan, hech bo‘lmasa o‘zining ixtirosi bilan odamlarni tashvishga solayotgan muammolarni yengillatishga uringan ma’rifatli o‘zbek ziyolilarining hayotidan olingan. Asardagi bosh­qa qahramonlar – Saltanat va Alomatxonning ham o‘z o‘tmishi bor.
– «Eshik qoqqan kim bo‘ldi?» yoki «Taqdir eshigi» asarlaringiz ham kulgili, lekin o‘rinli iboralarga boy va o‘ziga xos xarakterga ega. Keyingi yozgan ssenariylaringizda esa komediyadan ko‘ra jiddiylik hukmrondek ko‘rinadi. Buning boisi nimada?
– Odam yoshlikda muhabbatni ehtiros bilan kuylasa, yoshi ulg‘aygach, ona-Vatan, mehr-oqibat haqida kuylaydigan bo‘lib qolarkan. Ўsh o‘tgan sari esa bu dunyoning sir-sinoatini anglash uchun YAratganning cheksiz mehr-muhabbati haqida o‘ylab yozarkan. Meni ham bugun ruhiyatimda va davr ostonasida tug‘ilayotgan jiddiy muammolar qiynaydi. Ko‘pincha rejissyorlar menga kassabop, yaxshi komediyalar yozib bering, deya qistashadi. Lekin ularning dardi boshqa, mening dardim boshqa. Bugun yozganlarimni yana bir nazardan o‘tkazsam, avval sezmagan yoki tan olmagan kamchiliklarim endi ko‘zga tashlanadi. Buning boisi sho‘ro davrida bizni institutda rus tilida o‘qitishgan. U paytda Navoiy, Fuzuliy, Rumiy kabi ulug‘ ijodkorlarning ijodini emas, rus adib va shoirlarining ki­toblarini o‘qigan kishi davrning eng ziyolisi hisoblanardi. Ko‘pchilik ruscha gaplashar, ruscha fikrlab yozardi. O‘zim ham birinchi asarim «Taqdir eshigi»ni ruscha fikrlab, o‘zbek tilida yozganman. Hozir o‘sha qo‘lyozmaga nazar tashlasam, asarda o‘zbekona lutfga, hikmatlarga boy iboralar va naqllar ishlatilmagani sabab jumlalardagi g‘alizliklarni ko‘rib, uyalib ketaman. Lekin «Eshik qoqqan kim bo‘ldi?» asarining badiiy saviyasi o‘zimni qontiqtiradi. Unda davrning gapi va muammolarini jiddiy ochib berishga harakat qilganimdan xursand bo‘laman.
Ijodiy faoliyatimda Mashrab Boboyevning ijodi katta rol o‘ynagan. Ўzganlarimni ustozning qo‘liga tutsam, erinmasdan o‘qib, menga faqat kamchiliklarini aytardi. YUtuqlarini esa ortimdan boshqa davralarda gapirib, oramizdan yaxshi dramaturg chiqayapti, uni qo‘llab-quvvatlash kerak, degan fikrlarni ham bildirib qo‘yarkan. O‘sha paytda ijod erkinligi haqida gapirishning iloji bo‘lmasa-da, lekin ijodkorlarning vijdoni uyg‘oq edi. Qahramonlarining hayoti va qismatiga hech kim loqayd bo‘lmagan. O‘zim ham ijodga sho‘ng‘iganimda, qalam bilan emas qalbim bilan yozishga harakat qilaman. Chunki sahnaga ko‘chgan asardagi har bir so‘z ma’lum vaqt tomoshabinlarning qalbida o‘z hayotini, taqdirini, xizmatini o‘taydi.
– Sizni adabiyot bilan bab-baravar teatr hayotiga ham yaqinsiz, desak yanglishmaymiz. Hozir barcha teatrlarning chinakam sahna asarlariga va tomoshabinga tashnaligi shundoqqina sezilib turibdi. Shuning uchun (zamonaviy o‘zbek kassabop filmlar misolida) ham mazmuni ko‘proq qiziqarli voqealarga asoslangan asarlarga murojaat qilinmoqda...
– Talant – xalq mulki, degan gap bor. Bu haq gap. Xalqimiz buyuk talantlarni suyagani uchun ham hurriyatli kunlarga erishdik. Endi bizni kundalik tashvishlar «tegirmoni» yanchib, ezib tashlamasligi uchun adabiyot va san’atning kuch-quvvatiga suyanishimiz kerak. YAxshi asarlarning esa har doim xaridori topiladi. Haqiqiy kitobxon va san’atsevar hozir ham kitob o‘qishni yoki teatrga tushishni kanda qilmaydi. Ammo tan olib aytish kerakki, bugun davrimiz talabiga javob beradigan yaxshi pesalar teatr sahnasida kam ko‘rinayapti. Bu ahvol teatr repertuarining shakllanishini qiyinlashtirmoqda. Adabiy jarayonni muntazam kuzatib boraman. Keyingi yillarda yosh dramaturglarning nomi ko‘zga kam tashlanmoqda. Teatr dramaturgiyasining oqsayotgani haqida ko‘p gapirilayapti. Chunki kuchli xarakterlarni ko‘rsatuvchi spektakllar yo‘q. Ekranlashtirilayotgan pesalarimiz hayotdan to‘g‘ridan-to‘g‘ri ko‘chirilgan voqealarga asoslangan bo‘lib qolayapti. Axir, badiiy asar adabiyotning barcha talablariga javob berishi kerak. Hamma narsani jo‘n tarzda hayotiy qabul qilaversak, unda kino, teatrning nima keragi bor. Dunyoni deraza ortidan ham ko‘rib, tomosha qilish mumkin-ku. Ammo haqiqiy ijod, chinakam adabiyot va demakki, haqiqiy kino va teatr degani ham dunyoni shunchaki derazadan qarab tomosha qilish degani emasdir. Ha, to‘g‘ri ijod jarayonida yosh Yozuvchi, yosh shoirlar bo‘lishi mumkin. Lekin dramaturgiyada yosh dramaturg bo‘lmaydi. Ijodkor pesa yozish uchun adabiyotning ma’lum turlarida tajriba orttirgandan keyin dramaturgiyaga qo‘l urishi lozim, deb o‘ylayman. O‘zim ham birinchi pesamni 30 yoshimda yozganman. Shuning uchun asarlarini teatrga taqdim etishga jur’at topgan ijodkorlarga yosh deb baho bermasliklarini xohlardim. Ulardan ayni paytda insonni kamolotga yetkazadigan puxta asarlarni kutish kerak. Chunki har qanday Yozuvchining yozganlari kelajakka yo‘llagan maktubi bo‘ladi. Unda orzu-umidlari mujassam.
Demoqchimanki, quruq gapdan ko‘ra, masalani amaliy hal qilishga o‘tilsa yaxshi bo‘lardi. Masalan, Yozuvchilar uyushmasida yosh dramaturglarni tayyorlash masalasiga har doim alohida e’tibor berib kelingan. Uyushma atrofida har doim pesa yoza oluvchi mohir nosir va shoirlarning yig‘ilishi o‘tkaziladi. Endi bunday adabiy muloqotlar teatrlarda ham o‘tkazilsa, rejissyorlarimizning drama­turglar bilan jiddiy va uzluksiz ishlashiga imkon tug‘ilardi. Axir, yaxshi pesalar ko‘pincha teatrning o‘zida dramaturg, rejissyor, adabiy emakdosh, aktyor­lar hamkorligida yaratiladi. Ochig‘i, hozir bizni rejissura muammosi tashvishga solayapti. Respublikamiz teatrlarida rejissuraning umumiy saviyasi pasayib bormoqda.
– Ko‘pincha rejissyorlar bilan suhbatlashganimizda teatrlar munosib pesalar olmayotganidan tashvishlanishadi. Ammo ko‘plab Yozuvchi, jurnalistlar, hatto ijodga daxl­siz kishilarning ham ssenariy yozib, «asar»ini sahnalashtirishga harakat qilayotganiga guvoh bo‘layapmiz...
– Eng avvalo, sahna asarlarining badiiy saviyasi yuksak bo‘lishi kerak. Ammo to‘g‘ri aytdingiz, keyingi paytda, «tishsiz», «tirnoqsiz» pesalar ko‘payib ketayotgani sir bo‘lmay qoldi. Ba’zi hollarda esa sof dramaga to‘g‘ri kelgan qo‘shiqlarni tiqib, muzikali dramaga aylantirishga urinish hollari ko‘p bo‘layapti. Shu bois teatrda sahnalashtirilayotgan ayrim asarlar janr talabiga javob bermaydi. Masalan, kino san’atida avvallari tragediya, komediya, siyosiy satira degan turlar bo‘lardi. Hozir ekranlashtirilayotgan filmlarning ko‘pchiligida ana shu rang-barang­lik yetishmayapti. Bir necha didi past, saviyasiz rejissyorlar ssenariydan yoki ўarb kinosi yo‘lidan borib, boshqacha usul bilan film ishlab, tomoshabinlarning e’tiborini qozonmoqchi bo‘layapti. Shuning uchun taqdim etilayotgan “san’at asarlari”ning mavzusi bir xil bo‘lib qolmoqda.
Menimcha, har bir Yozuvchining o‘z dunyosi, ruhiyati bo‘lishi kerak. Shunda yozganlarini kitobxon o‘z nuqtai nazari bilan tahlil qiladi. Ke­yin dramaturglar dramaturgiyani, tanqidchilar esa adabiyotni ham, spektaklni ham tahlil qilishsa, sahnadagi har bir ijodiy ish o‘z bahosini topardi.
Meni yana sahnadagi adabiy til muammosi juda tashvishga soladi. Aktyorlar o‘ynagan rollarida xohlagan shevada gapirishadi. Axir Toshkentda tug‘ilgan ўafur ўulomdek akademik shoir ham adabiy suhbatlarda “men”, “sen” deb gapirardi. YOki Abror Hidoyatov, Nabi Rahimov kabi ulug‘ san’atkorlar ham doimo sahnada, intervyularida adabiy tilda so‘zlashgan.
Mustaqillik sharofati tufayli tilimizga alohida e’tibor berilib, davlat tili qabul qilindi. Endi lug‘atimizni quruq, ma’naviy yuki yo‘q, ajnabiy so‘zlar bilan emas, ma’noga boy o‘zbekcha so‘zlar bilan boyitishni ham o‘ylashimiz kerak. Lisonimizni o‘zimiz mukammal bilmasak yoki hurmat qilmasak, qanday qilib boshqalardan o‘zbekcha gapirishni talab qilamiz. Bu borada teatr dramaturgiyasida filolog-olimlarning ishtirok etishi foyda keltiradi, deb o‘ylayman. Masalan, zahmatkash olim Ozod Sharafiddinov adabiyotshunoslikdan tashqari teatr tanqidchiligi bilan ham shug‘ullangan.
– Avvallari teatr sahnalaridan jahonning klassik asarlari tushmagan bo‘lsa, bugun o‘zbek mualliflarining asarlarini sahnalashtirishga bo‘lgan ishtiyoq ortib bormoqda. Shu ma’noda bugungi san’at, xususan, dramaturgiya asarlarida zamonamizning qaysi mavzu yoki muammolarini aks ettirish kerak, deb o‘ylaysiz?
– Bir paytlar Cho‘lpon zabun ko‘ngliga qarata: «... ki sen ham hur tug‘ulg‘onsen», deb xitob etgani qalbimni o‘rtagandi. Necha asrlardan beri xalqimiz boshidan qancha jaholat, zo‘ravonlik va turg‘unliklarni kechirdi. Mustaqillikdan oldin yaqinlarimizdan birortasi qazo qilsa, bobolarmiz yotgan joyga dafn etishga ham ruxsat berilmasdi. U davrda olti million «oq oltin» uchun kurashganlar, bo‘z yerlarni o‘zlashtirgan shaxslar «qahramon» deb hisoblangan.
Bugun esa kino, teatr san’atida ijod erkinligi bor. Bu jarayonga hech kim suqulib kirmaydi. Ana shunday imkoniyatdan unumli foydalanib, yaxshi asarlarni tomoshabinlarga taqdim etish mumkin. Bugun dramaturglar qatoriga Erkin A’zamov va boshqa iste’dodli insonlar kirib kelmoqda. Ularning asarlari mustaqillikning mevasi sifatida tomoshabinlar va munaqqidlar tomonidan ijobiy baholanmoqda. Lekin bugungi kun dramaturgiyasining mavzular ko‘lami torayib qolgandek tuyuladi. Vaholanki, turli mavzularda yozish uchun bizda manbalar ko‘p. Masalan, jadidchilik, mustaqillik davri qahramonlari hali to‘laligicha ochib berilmagan. Keyin mumtoz asarlarga ham kam e’tibor berayapmiz. Xususan, hazrat Navoiyga murojaat qilmay qo‘ydik. Xalqimizning yetuk Yozuvchilari Muqimiy, Oybek, G'afur G'ulom, Said Ahmad, Hamid G'ulom asarlariga ham kam e’tibor berayapmiz.
2004-2018 © www.ziyouz.com. Saytda taqdim etilgan elektron manbalardan faqatgina shaxsiy mutolaa maqsadida foydalanish mumkin. Tijoriy maqsadlarda foydalanish (sotish, chop etish, ko‘paytirish, tarqatish) qonunan taqiqlanadi.

Avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish O'zbekistonda mintaqasida - kompaniyalar va tashkilotlar katalogi, ularning manzillari, telefonlari, kontaktlarini Yellow Pages Uzbekistan, O’zbekiston Sariq Sahifalari ma’lumotnomasida to’pasiz.
Kirish _ Ro'yxatdan o'tish
Ma'lumot nashrlarini olish mumkin
Avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish
Avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish, O'zbekistonda: kompaniyalar va tashkilotlar katalogi, ularning manzillari, telefonlari, kontaktlari
Yellow Pages Uzbekistan katalogining shu bo’limida O'zbekistonda mintaqasidagi Avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish haqida to’liq ma’lumot to’plangan.
Manzil: O'zbekiston, Farg'ona viloyati, Qo'qon, ko'chasi FURQAT, 100
Qurilish materiallari - linoleum
Manzil: O'zbekiston, 100096, Toshkent, CHILONZOR TUMANI, tor ko'chasi 1-chi KATORTOL, 45 V
Avtomobillar uchun ehtiyot qismlar - sotish, ishlab chiqarish
3 GOLD AVTO EHTIYOT QISMLAR DO'KONI
Brend nomi: GOLD AVTO EHTIYOT QISMLAR DO'KONI
Manzil: O'zbekiston, Toshkent, YASHNOBOD TUMANI, ko'chasi BIRLASHGAN, 5
Manzil: O'zbekiston, Toshkent, OLMAZOR TUMANI, ko'chasi QORASAROY, 315 А
Avtomobillar - akkumulyatorlar - sotish, ishlab chiqarish
Avtoshinalar - ishlab chiqarish, sotish
Manzil: O'zbekiston, Toshkent, CHILONZOR TUMANI, ko'chasi CHUPON-OTA, 10
Manzil: O'zbekiston, Toshkent, UCH-TEPA TUMANI, daha CHILONZOR-25, 34
"Avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish" bo'limining boshqa shaharlaridagi tashkilotlar
Avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish O'zbekistonda
Avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish Qo'qonda
Avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish Toshkentda
Faoliyat sohasi statistikasi: Avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish
O'zbekistondada avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish: kompaniyalarning kontakt ma’lumotlari keltirilgan eng to’liq ro’yhat.
Yellowpages.uz O'zbekistondada avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish bo’limining so’rov ma'lumoti keltirilgan sahifadan iborat. Bu katalog sizga ularning manzil va telefonlari, joylashuvi va kontaktlari, hamda bo’shqa kerakli ma’lumotlarni topishingizga yo’rdam beradi. Ma’lumotnomamizni qo’llaganizda siz doimo qisqa fursat ichida avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish bo’limiga oid bo’lgan kerakli ma’lumotlarni olishigiz mumkin, ularga yetib olish uchun yordam beruvchi mo’ljallar ham shu jumladan.
Katalog ma’lumotlari doimiy ravishda avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish bo’limiga oid yangi ma’lumotlar yoki ularning ma’lumotidagi o’zgarishlari bilan yangilanib va to’ldirilib bo’riladi. Shu qatorda Yellowpages.uz mutaxassislari olingan ma’lumotlarning aniqligini iloji bo’richa tekshirishadi. Shu sababdan katalogimiz O'zbekistondada avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish bo’limi ma’lumotlarini umumiy ro’yhatga kiritilish paytiga aniq deb kafolat beradi.
Shunga qaramasdan, agar O'zbekistonda mintaqasida «Avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish» turkumida no’tog’ri yoki eskirgan ma’lumotni uchratib qo’lib, bizning (info@yellowpages.uz) electron manzilimizga xat o’rqali axborot bersangiz sizdan bag’oyatda minnatdor bo’lamiz. Xat mavzusida «saytdagi xato» deb yozishingizni so’raymiz, xat ichida esa muammoni ta’riflashingiz mumkin. Undan tashqari, agar imkoningiz bo’lsa, +998 71 231-07-92 qaynoq telefon tarmog’iga qo’ng’iroq qilib murojaat etishingiz mumkin. Sizdan olingan ma’lumotlar shu zaxoti tekshirilib katalogning «Avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish» bo’limiga kiritiladi.
Avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish O'zbekistonda bo’limidagi kompaniyalar egalari va xizmatchilariga alohida murojaat etmoqchimiz. Agarda siz ishingiz rivojlanishini va yo’naltirilgan t’asirga ega bo’lgan bepul reklama qilishni istasangiz Yellowpages.uz ma’lumotnomasi sizni tengi yo’q yo’rdamchingizga aylanadi. Sizda reklama roliklari, banner va biznes rivojlanishida kerakli bo’lgan boshqa yordamchi vositalarni buyurtma qilishingiz uchun ko’p miqdorda mablag’ sarflashingizga zarurat qolmaydi. Katalogimizning avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish bo’limida ma’lumotlarni joylashtirish uchun shuncha-ki sizda bunga bo’lgan xohish va kerakli ma’lumotlarni yetkazish kerak bo’ladi. Biz esa o’z navbatda hamkorligimiz har bir tomonga foyda keltirishi uchun qo’limizdan keladigan barchasini qilamiz. Hozirni o’zida «MS Word» (xajmi 111 Kb) formatida Anketani yuklab o’lib «Avtomobillar - g‘ilof tikish va sotish» bo’limiga o’z tashkilotingizni kiriting.
Bo`limlar ro`yhati
Ma'muriy organlari
Qishloq xo'jaligi
Bo'lim faoliyat turlari
Avto pardoz - sotish, ishlab chiqarish
Avtobuslar - ishlab chiqarish, sotish, ta'mirlash
Avtofurgonlar - sotish, ishlab chiqarish
Avtomobil - havo, yoq'li, yoqilg'i filtrlari
Avtomobil - murakkab texnik xizmat ko'rsatish nuqtalari
Avtomobil changyutgichlari - sotish, ishlab chiqarish
Avtomobil disklari - sotish, ishlab chiqarish
Avtomobil oynalari - sotish, ishlab chiqarish
Avtomobil radiatorlari - sotish, ishlab chiqarish
Avtomobil sanoati - ilmiy va loyiha tashkilotlari
Avtomobil tovush izolyatsiya materiallari - sotish, ishlab chiqarish
Avtomobillar - ijaraga berish va olish
Avtomobillar - ishlab chiqarish
Avtomobillarga yoqilg‘i quyish tarmoqlari
Avtomobillarni moylash vositalari - ishlab chiqarish, sotish
Avtosisternalar - sotish, ishlab chiqarish
Avtoulanma - ishlab chiqarish, sotish
Garajlar - o‘rnatish, ishlab chiqarish, sotish
Ixtisoslashtirilgan avtomobillar - ehtiyot qismlari, qo'shimcha asbob-uskunalar va ashyolar
Ixtisoslashtirilgan avtomobillar - ta'mirlash, servis xizmati
Yuk mashinalar uchun extiyot qisimlar - sotish, ishlab chiqarish
Ushbu blokda qanday paydo bo'lish - TAVSIYA
20 ta top tashkilotlar (noyabr)
1 OLX.UZ 20771 2 MILLENIUM TAKSI 4551 3 TASHQI MEHNAT MIGRATSIYASI MASALALARI AGENTLIGI 4224 4 ROHAT AVTOSALONI 4098 5 ESTIMED XUSUSIY KORXONASI 3264 6 ISLOM KARIMOV NOMIDAGI XALQARO AEROPORTI MA'LUMOTLAR XIZMATI 3098 7 O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI BOSH PROKURATURASI 2817 8 PROFI-EDUCATION O'QUV MARKAZI 2521 9 ISTIQLOL SA'NAT SAROYI 2469 10 O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI OLIY VA O'RTA MAXSUS TA'LIM VAZIRLIGI 2299 11 O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI DAVLAT XAVSIZLIK XIZMATI INSTITUTI 2232 12 RESPUBLIKA ONKOLOGIYA MARKAZI 2108 13 KOREYA RESPUBLIKASI ELChINONASI 2063 14 O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI ICHKI ISHLAR VAZIRLIGI 2021 15 ZO'R TV TELEKANALI 1876 16 DOKTOR D HOSPITAL MChJ 1867 17 TOSHKENT SHAHRI HOKIMIYATI 1854 18 O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI ICHKI ISHLAR VAZIRLIGI ISHONCH TELEFONI 1810 19 O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI SOG'LIQNI SAQLASH VAZIRLIGI ISHONCH TELEFONI 1708 20 NIZOMIY NOMIDAGI TOSHKENT DAVLAT PEDAGOGIKA UNIVERSITETI 1682
1 BANKLAR 27425 2 KOLLEJLAR 14902 3 DORIXONALAR 14022 4 MEHMONXONALAR 13066 5 TAKSI 12945 6 O‘QUV MARKAZLARI 12231 7 SHIFOXONA VA KLINIKALAR 11311 8 BOSMAXONALAR 11253 9 OLIY O‘QUV YURTLARI 11043 10 SAYOHLIK AGENTLIKLAR 10052 11 XUSUSIY KLINIKALAR 9921 12 TIBBIYOT - DIAGNOSTIKA, MASLAHATXONALAR, DAVOLASH 9718 13 ULGURJI SAVDO 9325 14 QISHLOQ XO‘JALIK MAHSULOTLARI - ISHLAB CHIQARISH, TAYYORLASH, QAYTA ISHLASH 7950 15 QANDOLAT MAHSULOTLARI 7883 16 QURILISH VA TA'MIRLASH TASHKILOTLARI 7805 17 TO‘QIMACHILIK SANOATI - MAHSULOTLAR 7638 18 XUSUSIY BOLALAR BOG'CHASI 7431 19 UN - ISHLAB CHIQARISH, SOTISH 7345 20 QURILISH MATERIALLARI - SOTISH 6899
Xar qanday ma'lumotlarni ko'chirib olish faqat sayt ma'muriyati ruxsati bilan mumkin YellowPages.Uz

Fikr mulohazalar / Qiziqarli maqolalar - Antiqa.Uz - Antiqa Ma'lumotlar, sayti
Islom Karimov haqida She'r
Ikki marta tok urgan va 30 metr balandlikdan qulab tushgan erkak tirik qoldi (video)
Avtomobil moyini to‘g‘ri tanlash va almashtirish
"Ichkarida" turk seriali haqida to'liq ma'lumot
SAVOL: Men bolalikdan nogiron bo‘lgan, doimiy parvarishga muhtoj ikki nafar farzandimni parvarishlab kelmoqdaman. Menga nogiron bolalarimga qaraganligim uchun 50 yoshdan nafaqaga chiqish mumkinmi?
Shifokorlarning aybi tufayli nogiron bo'lib qolgan ayol qismati
O`zbekiston Respublikasi Sog`liqni saqlash vazirligi Farg`ona viloyati Sog`liqni saqlash boshqarmasi ijtimoiy tarmoqlarda keng muhokamalarga sabab bo`lgan bemor Nargiza Ubaydullaevaning ahvoli yuzasidan "Darakchi" gazetasiga ma`lumot taqdim etdi.
«TANISh»INGIZ BORMI?.. Bu jumlani ko‘p eshitamiz. Biror kimsaning boshiga yumush tushsa, o‘zi tanigan hammadan «falon joyda tanishing bormi?» deb so‘rab qoladi. Zamona zaylini bilganlar hech ikkilanmay «yo‘q» deb qutuladi. Bordi-yu, biror mardum soddalik qilib «bor» deb qo‘ysa, baloga qolgani o‘sha bo‘ladi.
Kimlar sirtqi bo'limlarda o'qiydi?
Qadim zamonda Abdusalom degan bir halol inson o‘tgan ekan. Uning yakkayu-yagona farzandi bo‘lib, u bolasini juda yaxshi ko‘rar, yeru-ko‘kka ishonmas ekan. Kunlar, yillar o‘tib bola katta paxlavon yigit bo‘libdi. Bir kuni u otasiga maslahat solibdi:
O`g`lim 36 yoshda, harbiy xizmatga bormagan. Endi harbiy guvohnoma olishi mumkinmi? Qaerga murojaat qilish kerak va jarima to`lanadimi?
X.ZIKRILLAEV, O`rta maxsus, kasb-hunar ta`limi markazi direktorining birinchi o`rinbosari:
Antiqa psixologik testlar / qiziqarli o'yinlar [66]
Antiqa tehnologiyalar / 21-asr tehnologiyasi [16]
Antiqa dunyo mamlakatlari haqida [1]
Qo'shiqlar matni / qo'shiq so'zlari [5]
Erkaklar uchun / erkaklar bo'limi [10]
Bolalar salomatligi / bola tarbiyasi [19]
Kompyuter darsliklari / kompyuterni o'rganamiz [6]
Ertaklar olami / bolalar uchun ertaklar [0]
Fikr mulohazalar / Qiziqarli maqolalar [27]
Boy bo'lish sirlari / Pulni ko'paytirish / Badavlat bo'lish [8]

islom.ziyouz.com - Qur'on va axloq
Bosh sahifa
Ro‘za kitobi
Islomiy she’riyat
Qur'on va axloq
Qadarga bo‘lgan ishonch o‘z egasini doimo harakatda bo‘lishga chorlaydi. U o‘z foydasini harakatdan topadi. Bu ishim samarali bo‘lmasa keyingisi samara berar, deb doimo yaxshi umid bilan ish olib boradi. Chunki unga nima taqdir qilingani ma’lum emas, belgilari ham yo‘q.
Qadarga bo‘lgan ishonchning hikmatlaridan yana biri, inson boshiga musibat yetganida qayg‘uni yengillashtirishdir. Shuningdek, hayotida muvaffaqiyatlarga erishgan chog‘ida ham o‘zini yo‘qotib qo‘ymaydi, balki barcha narsani Allohdan deb bilib, musibat yetganda sabr qiladi, yaxshilikka erishganda shukr qiladi.
«Biror musibatni paydo qilmasamizdan oldin u Kitobda bitilgan bo‘lur, aks holda yer yuzida va o‘z shaxslaringizda sizga biror musibat yetmas. Albatta, bu ish Alloh uchun osondir. Toki, ketgan narsaga qayg‘urib, kelgan narsadan xursand bo‘lmasligingiz uchun» («Hadid» surasi, 22-23-oyatlar).
Hayot davomida inson turli rag‘bat va shahvatlar oqimiga duchor bo‘ladi. Bu narsalar insonni birovga zarar qilib bo‘lsa ham, faqat o‘zi haqida o‘ylashga undaydi. Unday kishi qilgan ishlari yomon bo‘lsa bo‘lsin, lekin o‘zi uchun foydali bo‘lishini o‘ylaydi. Islom insonni havoyi-nafsga berilishidan saqlashga qattiq harakat qiladi. Buning uchun inson istaklarini tabiiy tartib bilan, odilona qondirishga yo‘l topadi. Chunki havoyi-nafs insonning tabiiy istaklarini doimo tashvishga solib turadi. Agar inson havoyi-nafs to‘riga tushsa, u insonni tabiiy intizomdan chiqaradi, uning barcha quvvatini faqat bir narsa uchun sarflashga majbur qiladi. Shunday qilib, istaklar orasidagi tenglik buziladi. Ulardan biri ustunga chiqib oladi va boshqalarni chetga suradi. Shuning uchun ham Qur’on havoyi-nafsni «buzg‘unchi» deb sifatlaydi. Aslida esa bu hayotda haqiqiy hukm surishi zarur edi. Alloh shunday deydi:
«Agar haq ularning havoyi nafslariga ergashsa, albatta, osmonlaru yer va ulardagi kimsalar fasodga uchrar edi» («Mo‘’minun» surasi, 71-oyat).
Havoyi-nafsning eng katta zarari, hukmdorlar tarafidan keladi. Aslida ularning vazifasi yer yuzida adolat o‘rnatishdir. Agar ular havoyi-nafslariga berilsalar, kuchlilarga xushomad qilib, kuchsizlarga jabr o‘tkazsalar, yer yuzida fasod paydo bo‘ladi. Tarixda ko‘p marta sodir bo‘lganidek, baxtsizlik va xarobalikka sabab bo‘luvchi qo‘zg‘olonlar kelib chiqadi. Qur’oni Karimda bizga ta’lim berish maqsadida Allohning o‘z payg‘ambari Dovud alayhissalomga aytgan gapi keltiriladi:
Havoyi-nafsga ergashish bizni hayotdagi haqiqatlardan uzoqlashtiradi. Hozirgi zamon falsafasining otasi hisoblanmish Frensis Bekon fikricha, haqiqatga erishish uchun, uning yo‘lini to‘sib turgan to‘rt narsadan xalos bo‘lish zarur va shu to‘rt narsaning ichidan ko‘plab xatolar kelib chiqadi. Shulardan biri o‘zidan oldin o‘tganlarga ko‘r-ko‘rona ergashishdir. Qur’on yahudiylarga Muhammad alayhissalomga ergashishlari zarurligini tushuntirish jarayonida, ularning bu narsani qabul qilmasliklarining sababini ham eslatib o‘tgan. U ham bo‘lsa havoyi-nafslari bo‘lib, o‘zlaridan oldin o‘tganlarga ko‘r-ko‘rona ergashishlaridir.
«Agar senga javob bera olmasalar, bas, bilginki, ular faqat havoi nafslariga ergashmoqdalar, xolos. Allohdan bo‘lgan hidoyatsiz, o‘z havoi nafsiga ergashgandan ko‘ra ham gumrohroq kimsa bormi?! Albatta, Alloh zolim qavmlarni hidoyat qilmas»(«Qasos» surasi, 50-oyat).
Hayotda havoyi-nafsga berilishning eng asosiy sababi, kishi irodasining zaifligi va ilmining ozligidadir. Havoyi-nafs inson aqlini o‘ziga bo‘ysundirib olsa, u boshqalar kabi idrok qilish, eslash, o‘ylashga qodir bo‘lmay, balki faqat bir narsa atrofida o‘ralashib qoladi. Inson bir narsani yaxshi ko‘rsa, unga ko‘p e’tibor beradi va undan boshqa narsani o‘ylamay qo‘yadi. Shuning uchun ham havoyi-nafs bilan aql o‘rtasida katta farq bor. Aql ishlatilganda ulkan natijalarga erishiladi. havoyi-nafsga berilish esa, insonni to‘g‘ri yo‘ldan adashtiradi. Qur’on shunday deydi:
«Yo‘q!!! Zulm qilganlar ilmsiz ravishda havoyi nafslariga ergashdilar, xolos» («Rum» surasi, 29-oyat).
Qur’on havoyi-nafsni tuzatish yo‘lini ham ko‘rsatgan. Bu esa, butun vujud bilan Allohga yuzlanish va uning buyruqlaridan chiqmaslik bilan bo‘ladi.
«Va, ammo kim Robbisining maqomidan qo‘rqqan va o‘z nafsini havolanib ketishidan qaytargan bo‘lsa. Bas, albatta, jannat o‘rin bo‘ladir» («Annaziat» surasi, 40-41-oyat).
Mana shu Alloh har narsani kuzatib turishiga ishonish va havoyi-nafsga qarshi kurashish, to‘g‘ri yo‘lda sobit qadam bo‘lib, noto‘g‘ri yo‘lga kirmasligimizning kafolatidir.
Ko‘p o‘qilgan
Namoz o‘qish tartibi (rasmlari bilan)
Qur'oni karim ma'nolari va qiroati
Islomning o‘zagi bo‘lgan hadislar
So'nggi maqolalar
Yolg‘onning tug‘ilishi
Go‘zal xotima
"O‘zingga qattiq, qolganlarga yumshoq bo‘l"
2004-2018 © islom.ziyouz.com. Saytdan materiallar olib chop etilganda manzilimiz ko‘rsatilishi shart.

O’quv kurslariga yozilish
Zulfiyaxonim ko’chasi, 112
Joriy yilning 30 sentyabr kuni Toshkent Fransuz alliyansi Yevropa mamlakatlari tillari kunida ishtirok etdi. Ushbu tadbir Jaxon tillari Universiteti, turli mamlakatlar elchixonalari va vakolatxonalari hamda Yevropa xamjamiyati xamkorligida tashkil etilgan.
Toshkent Fransuz Alliyansi kattalarni hamda kichik yoshdagilarni fransuz tili kurslariga yozilishga taqdim etadi. Darslar gruppada (boshlang’ich, o’rta va yuqori bosqichlar)tashkil etiladi. Shu bilan birga yakkama yakka taxsil olishni xoxlovchilar uchun xam alohida takliflar mavjud...
“Fransuz tilida so’zlashuvchi davlatlar ”Belgiya” mavzusida
Fransuz tili o’qituvchilari uchun yozgi maktab
Agar siz maktab, kolledj, lisey yoki universitetda fransuz tilidan dars bersangiz va Fransiyalik mutaxxasislar tomonidan o’tkaziladigan pedagogik va lisoniy trening o’tashni istasangiz. Unda siz Toshkent viloyatidagi oromgoxda tashkil etiladigan yozgi universitet deb nomlangan loyixada qatnashishingiz mumkin. Mazkur trening 120 ga yaqin fransuz tili o’qituvchilarini jamlaydi.
2015 yilning 11 sentyabrida Toshkent Fransuz Alliansida “ochiq eshiklar kuni” bo’lib o’tti. O’qituvchilar, talabalar, maktab o’quvchilari, ota-onalar va AFT ning faoliyati bilan yaqindan tanishishni istagan barcha insonlar shu kunni biz bilan baxam ko’rishdi.

﻿ O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarorlari _ O'zDJTU
Axborot resurs markazi
O'quv zallari
ARMga a'zo bo'lish
Home Hujjatlar O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining qarorlari
“Respublika aholisini axborot-kutubxona bilan ta’minlashni tashkil etish to‘g‘risida” O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2006 yil 20 iyundagi PQ-381-son qarori
“2011-2015 yillarda axborot-kommunikatsiya texnologiyalari negizida axborot-kutubxona va axborot-resurs xizmatlari ko‘rsatishni sifat jihatidan rivojlantirishni davom ettirish chora-tadbirlari to‘g‘risida” O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2011 yil 23 fevraldagi PQ-1487-son qarori
“Alisher Navoiy nomidagi O‘zbekiston milliy kutubxonasi - axborot resurs markazi faoliyatini tashkil etish chora-tadbirlari to‘g‘risida” O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2012 yil 20 martdagi PQ-1729-son qarori
Ro'yhatdan o'tish

Latin: G‘oyib bo‘lgan jurnalist: AQSh va Saudiya Arabistoni munosabatlari qanchalik yomonlashishi mumkin?

Odamlar haqida o'zbekcha saytlar.

8.Energiya Saratov              22   8  5  9  21-30  21  [+]        [RUS]

Julia Arturovna Aug avgust 1970-yil 8-da Leningrad shahrida tug'ilgan. Haqiqiy maktab yillari va bolaligi Narva shahrida o'tkazildi. O'sha paytda Estoniya Sovet Sotsialistik Respublikasi bo'ldi. 1993 yildan beri 2004 yil yosh tomoshabinlar teatrida xizmat qildi. Bryantsev. 2004-da, Julia Aug Moskvada yashashga majbur bo'ldi. Bugungi kunga kelib, ayol rossiyalik aktrisa va teatr va kino direktori.

Qozog‘iston Respublikasi IIV Favqulodda vaziyatlar qo‘mitasidan olingan ma'lumotga ko‘ra Joriy yilning 2 may kuni soat 02:39 larda Qozog‘iston Respublikasi G‘arbiy-Qozog‘iston oblasti, Akjaik rayoni, Lbiyensk qishlog‘i hududidan o‘tuvchi «Uralsk - Atirau» avtomobil yo‘lida harakatlanayotgan d/r 01/136 ZDA/UZ “MAN” rusumli yuk avtomobili bilan d/r K 832 CK/123 RUS “Setra” rusumli avtobus (avtobusda yo‘lovchilar bo‘lmagan) to‘qnashgan.
Sodir bo‘lgan yo‘l transport hodisasi natijasida, quyidagi 2 nafar O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari vafot etgan:
Nematov Olim, 1978 y.t. (“MAN”rusumli, yuk avtomobil haydovchisi, yashagan manzili: Buxoro viloyati, G‘ijduvon tumani, Furqat ko‘chasi, 22-uy).
Gafurov Farid, 1975 y.t. (“Setra”rusumli avtobus haydovchisi, birlamchi ma'lumotga ko‘ra, Samarqand viloyati, Samarqand shahrida yashagan).
O‘zbekiston Respublikasi Favqulodda vaziyatlar va Ichki ishlar vazirliklari birgalikda vafot etgan fuqarolar bo‘yicha ma'lumot ularning yaqin qarindoshlariga yetkazildi.
Shuningdek, O‘zbekiston Respublikasi Favqulodda vaziyatlar va Ichki ishlar vazirliklari O‘zbekiston Respublikasining Qozog‘iston Respublikasidagi elchixonasi bilan birgalikda vafot etganlarning jasadlarini O‘zbekiston Respublikasiga olib kelish bo‘yicha tashkiliy tadbirlar rejalashtirilmoqda.

Obunalar va foydali servislar (10)

Giggz: "Beyl - dunyoning eng yaxshi futbolchilaridan biri" » Hala-Madrid.Uz _ Real Madrid muhlislari sayti

Yo'q ser! Uzsport bu bizada ko'rsatadigan. Hozir eslatan. El classiko bo'votkanda tennis ko'rsatadigan kanal.

Nafrat [www.UzRaP.vo.uz]

Bosh sahifa
[Bu mavzu uchun bog'laning (HTML kodi)]
Birinchi izoxingizni - Siz nima deb o'ylaysiz?
Pochta (chop qilinmaydi) (talab)
Sizning hayot, buyuk BRITANIYA, Kredit bilan voqea qiling
Ko'proq Ipoteka Kreditlari haqida ma'lumot
Stark Avtomobil Sug'urta Mukofotlarini Ko'tariladi
Uy-Joy Mulkdorlari Sug'urta Marta Qiyin Yetarli Emas?
O'zaro jamg'armasi chiqib yo'llari yaxshi daromad topish uchun. San'at yoki bir fan ko'ra, oriyat uchun ko'proq bo'ladi.
Naqd Pul Kreditlar (74)
Mustahkamlash Uchun Kreditlar (250)
Bosh Sahifa Kreditlar (206)
Online Maqolalar (1)
Real Kreditlar (1)
Qayta moliyaviy (475)
Qayta moliyalash (429)
GVMG - Nashr Country ro'yxati : ning World Wide Web atrofida siz bilan maqola baham bo'lsin

ILK ’oldingi’, 'dastlabgi’, ’boshlangʻich’. Qadimgi turkiy tildagi ’old’ maʼnosini anglatgan il otidan —i qoʻshimchasi bilan 'oldga tomon harakatlan-’ maʼnosini anglatuvchi ili— feʼli yasalgan va unga -k qoʻshimchasini qoʻshib ilik soʻzi yasalgan (ЭСТЯ, I, 350; ПДП, 380: ilik; DS, 208: ilik III); keyinroq ikkinchi boʻgʻindagi tor unli talaffuz qilinmay qoʻygan (Devon, I, 78): (il + i = ili—) + k = ilik > ilk.
Oʻzbek tilining etimologik lugʻati (I-jild)

G‘ayritabiiy iqlim harorati 2025 yilga borib oddiy holga aylanadi - G‘ayritabiiy iqlim harorati 2025 yilga borib oddiy holga aylanadi - 7 Ноября 2016 - Qiziqarli faktlar va Ma'lumotlar (Android ko'chirib olish) – Ziyo-Music.Com Bass, Lezginka, Dubstep, Club Musiclar
Boy bo'lish uchun / Pulni ko'paytirish [19]
Qiziqarli faktlar va Ma'lumotlar [582]
Wapmasterlar uchun [32]
Foydali Maslaxatlar [1075]
Erkaklar uchun [42]
Bolalar salomatligi [50]
Kompyuter Dasrliklari [23]
Yulduzlar biografiyasi [33]
Mobil telefon sirlari [59]
21-mart navro'z bayramiga tabrik va sherlar [3]
Dunyo mamlakatlari haqida - osiyo yevropa okeyanlar [12]
Kinolar seriallar haqida ma'lumotlar / voqealar rivoji [120]
Qiziqarli maqolalar va Fikr mulohazalar [61]
qiziqarli malumotlar (290)
qiziqarli yangiliklar (131)
qiziqarli faktlar (78)
G‘ayritabiiy iqlim harorati 2025 yilga borib oddiy holga aylanadi
Iqlimshunoslar 2040 yilgacha issiqxona gazlari chiqindilari kamaymasa, g‘ayritabiiy iliq qish va haddan ziyod issiq yozgi mavsumlar 2025 yilga borib, oddiy holga aylanishi haqidagi xulosaga kelishdi. Bulletin of the American Meteorological Society jurnalida shu haqida maqola chop etildi.
«Agar shu yo‘sinda davom etaversa, Avstraliyadagi 2013 yilgi rekord darajadagi issiq harorat (havo harorati Selsiy bo‘yicha 50 darajaga yetgan va oktabr oyida tog‘larda yong‘inlar avj olgan, bu insonlar salomatligiga juda salbiy ta’sir ko‘rsatgan) 2035 yilga borib, bu mamlakat uchun oddiy holga aylanadi», — dedi Kanberradagi Avstraliya Milliy universitetidan Sofya Lyuis.
Lyuis va uning hamkasblari insoniyat hattoki barcha iqlimiy shartlarni bajarsa ham, o‘tgan yildagi rekord darajadagi iliq haroratga o‘xshash yangi iqlim rejimidan qochib bo‘lmasligi haqidagi xulosaga kelishdi. Olimlarning so‘zlariga ko‘ra, insoniyat tomonidan tabiat shartlarining bajarilishi halokatni 10-15 yilga kechiktiradi, xolos.
Название: G‘ayritabiiy iqlim harorati 2025 yilga borib oddiy holga aylanadi
Теги / Tags: holga, oddiy, yilga, aylanadi, borib, harorati, 2025, iqlim, G‘ayritabiiy
21 oktabr kuni O'zbekistonda havo harorati biroz pasayadi, ammo yog'ingarchilik kuzatilmaydi
27-oktabr kuni butun O‘zbekiston bo‘yicha havo harorati biroz ko‘tarilishi kutilmoqda
Kelinlarga uy-ro`zg`ordagi oddiy 8 maslahat!
Toshkentda 29-oktabr kuni havo harorati +20 darajagacha ko‘tariladi
Farzandlarini derazadan uloqtirgan "ota" 15 yilga ozodlikdan mahrum etildi
«Sevgi iztirobi» nega to'xtatildi? Bundan boshqa tashvishimiz yo'qmi?
holga, oddiy, yilga, aylanadi, borib, harorati, 2025, iqlim, G‘ayritabiiy

Semest - Kichik biznes uchun zararli dasturlarni oldini olish uchun qimmatli yo'llar
Semalt dan Maslahatlar: Qanday qilib to'g'ri Scam-mailni topish uchun?
Semalt Internetdagi firibgarlik haqida foydali ma'lumotni va unga qarshi o'zingizni himoya qilish yo'llarini targ'ib qiladi.

Afsonaviy Bobbi Charlton 1958-yildagi Myunxendagi aviahalokatdan so‘ng omon qolgan. 1966-yilgi jahon chempionatida angliya bilan birga g‘laba qozongan. U Tumanli Albion tarixidagi eng yaxshi o‘yinchisi deb topilgan. World Soccer jurnaligi bergan intervyusida u, faoliyatining qiziqarli paytlarini eslab o‘tdi va zamonaviy Ispaniya terma jamaosi uchun o‘ynshni orzu qilishini aytib o‘tdi.
-Albatta 66-yilgi jahon chempionati. Finalda Germaniya terma jamoasi ustidan qozonilgan g‘alaba biz uchun katta ahamiyatga ega. Bu futbol falklyoriga kirib ketti. Final kuini hech qachon esimdan chiqarmayman. Menim fikrimcha o‘z vatani uchun to‘p tepish - har bir futbolchining orzusi. Bu faoliyatning cho‘qqisi, men buni tortning ustidagi olchaga qiyoslagan bo‘lar edim. Klubdagi faoliyat esa - har kungi vazifa. Men uchun eng ahamiyatli g‘alaba bu - 1968-yildagi Yevropa chempionlari kubogida «Manchester» bilan birga g‘olib bo‘lganim. Biz kubogni bundan o‘n yil oldin 1985-yil yutishimiz kerak edi. Ammo, o‘sha paytdagi vaziyat bizning foydamizga zid bo‘lib chiqdi… Men bizning samalyotimizni Myunxendagi fojeyaviy avariyasini haqida aytyapman.
-O‘ bunday o‘yinchilar juda ko‘p bo‘lgan, kimnidir tanlash juda qiyin. Agar bittasini tanlash kerak bo‘lsa men Dunkan Edvardsni nomini aytgan bo‘lar edim. Men uni orqasidan «Old Trafford» stadioniga deyarli har kuni borar edim. U hamma narsani risoladagidek bajarar edi. U o‘ng va chap oyog‘I bilan pas berar, 30 metrdan gollar urar edi… U istalgan pozitsiyada to‘p sura olardi. U meni kumirim edi. Shu bilan birgalikda menga Yoxan Kruiff, Ferens Pushkashlar yoqardi. Pushkash hech ham futbolchiga o‘xshamas edi. Esimda bir marta u Angliya terma jamoasini qiyin ahvolga solib qo‘ygan. Budapeshtdagi «Nep» stadioni bo‘yicha yursangiz, devorda Pushkashni xalqaro karyerasi haqida hikoya bor. U yerda Pushkash 85 ta o‘yinda 84 ta gol kirittgan deb yozilgan. Kimlardir uni to‘pni o‘zida ko‘p ushlab turadi deydi. U men ko‘rgan futbolchilar orasida o‘ziga ishonadigan futbolchi edi.
-Siz uchun kimga qarshi o‘ynash qiyin bo‘lgan?
-Yana juda ham ko‘p familiyalarni aytishim mumkin. Agar siz alohida bitta futbolchi haqida so‘rayotgan bo‘lsangiz, men Deyv Makeya haqida gapirib beraman. U «Tettenxem» va Shotlandiya terma jamoasi safida to‘p surgan. Menga qarshi o‘ynagan futbolchilar ichida eng qopoli aynan Deyv bo‘lgan. O‘yin davomida u raqiblarni o‘zidan ciqarish uchun gij-gijlardi. Biz maydon markazida to‘qnashganimizda ham u: «Nega toxʼtab qolding, ur! Urmaysanmi?!»- deb baqirardi. Meni u bilan to‘qnashuvlardan so‘ng bir marta ham jarohat olmaganman. Bu meni omadim. Qiziqarlisi, bitta o‘yinda u «Old Traffrd»da oyog‘ini sindirib olgan.
-Bizning paytdan keyin hamma narsa o‘zgarib ketti, ayniqsa maydon tashqarisida. Hozirgi futbolchilarda hamma narsa bor, yuksak darajadagi tibbiy xizmat, moliyaviy kafolatlar, ekipirovaka, idela darajadagi maydonlar. Hozir klublarda futbolchilarga yordam berish uchun juda ko‘p insonlar ishlaydi. Televideniy esa deyarli hamma o‘yinlarni olib ko‘rsatadi! Bizning paytda futbolni jonli efirda kuzatishni iloji yo‘q edi, shu sababli stadiondagi fanatlar katta rol o‘ynar edi. Hozir muxlislar sationga bir marta ham bormasdan, futbolchi va uni jamoasi haqida hamma narsani bilishlari mumkin. Tribunalar tinchroq bo‘lib qoldi.
-Ha, agar hozir aytgan narsalarimni hisibga olib gapirsam. Futbolchi uchun hamma narsa yaxshilandi. Sportning o‘zi ham qiziqarliroq bo‘ldi. Alfa Ramsey 1966-yilgi jahon chempionatida 4-3-3 tizimini qo‘llaganida bu haqiqiy inqilob bo‘lgan edi. Hozir murabbiylar o‘yin davomida raqibining haralatiga qarab takltikani o‘zgartirishi mumkin. Menga yoqmaydigan tomoni, zamonaviy futbolchilar penalty yoki jarima to‘pi ishlash uchun juda ko‘p yiqiladilar.
-Ha baʼzida shu haqida hayol qilaman. Ajoyib texnikaga ega bo‘lgan futbolchilar bilan, ideal matdonlarda to‘p tepish juda yaxshi. Menga ayniqsa Ispaniya terma jamoasi yoqadi. Bu jamoa bilan birgalikda futbol o‘ynagan bo‘lar edim. Ular juda chiroyli futbol namoyish etishadi, ularning o‘yini faqatgina «fizika»ga asoslanmagan.
-Kim sizga katta taʼsir o‘tkazgan?
-Meni ota-onamdan boshlab juda ko‘p insonlar menga katta taʼsir o‘tkazgan. «Manchester Yunayted» murabbiyi bo‘lib ishlagan Jimmi Merfi, u ozgina vaqt Uels terma jamoasini ham boshqargan. U menga ko‘p narsani o‘rgatgan, biz u bilan «Old Trafford» stadionida alohida qolib juda ko‘p gaplashar edik. Jimmi tufayli men haqiqiy profesionalga yalandim.
-Agar vaqtni orqaga qaytara olganingizda nimani o‘zgartirgan bo‘lar edimgiz?
-Men «ikkinchi qavatda» va to‘pni olib qo‘yishda yaxshiroq o‘ynagan bo‘lar edim. Umuman olganda meno‘z karyeramdan to‘qliq roziman. Meni paytimda futbolchilar loyda yoki yax ustida o‘ynagan bo‘lsa ham, bu juda yaxshi faoliyat turi edi. Men hech qachon boshqa ish bilan shug‘ullanishni hohlamas edim.
Tug‘ilgan kuni: 11-oktabr 1937-yil Ashington(Angliya)
1976 «Uigan Atletik» (Angliya),vaqtinchalik murabbiy vazifasini bajaruvchi
Yevropa chempionlari kubogi sohibibi(1968)
Futbol jurnalistlari asotsiatsiyasi tasnifi bo‘yicha yil futbolchisi(1966)
Futboldagi xizmatlari uchun BBC Sports unvoniga erishgan(2008)
Futboldagi xizmatlari uchun UEFA prezidenti sovriniga sazovor bo‘lgan(2009)
Yoqasi ko‘tarilgan fransuz!
Mulohoza qoldirish uchun ro‘yxatdan o‘ting

Shirchoyda retro qo'shiqlar va ko'zboylog'ich qushlar (11.10.2018)
QUR'ON O'QIY OLADIGAN TO'TIQUSH KO'RGANMISIZ?
Oq qushlar va qora qushlar jangi. Toshkent, 2010-yil, iyun.
Jonli efir QUSHLAR bilan 🐦🤗
To'liq gaplashadigan to'ti qush

Iroq urushi "noto‘g‘ri ma‘lumotlar"ga asoslangan - BBC O'zbek
Iroq urushi "noto‘g‘ri ma‘lumotlar"ga asoslangan
Tekshiruvning raisi Ser Jon Chilkotning aytishicha, 2003 yilgi Iroq ishg‘oli noto‘g‘ri xavfsizlik ma‘lumotlariga asoslangan va ular savol ostiga olinmagan.
Toni Bleyr esa, "aniq ogohlantirishlar"ga qaramay, urushning Iroq va mintaqaga qanday ta‘sir qilishi mumkinligini to‘g‘ri baholay olmagan, deyiladi tekshiruv xulosasida.
Britaniyaning sobiq bosh vaziri Toni Bleyr Iroq urushiga muxolif faollar, hamda 2003 va 2009 yillar orasida Iroqda halok bo‘lgan 179 britan askarlari va fuqarolarining oilalaridan kechirim so‘rash borasida yana bosim ostida qolishi kutiladi.
Iroq urushi o‘zi nima?
2003 yil martida ishg‘olga yetakchilik qilgan AQSh mazkur urushda 4487 harbiysidan ayrilgan. Iroqliklar o‘limi borasidagi ko‘rsatkichlar 90 mingdan 600 minggacha.
Olti haftacha davom etgan urush Saddam Husaynning Iroqdagi 25 yillik rejimiga yakun yasadi, ammo undan keyin yuzaga kelgan mazhablar aro zo‘ravonliklar hali ham minglab odamlarni nobud qilmoqda.
Eng ko‘p talafotli hujumni o‘tgan dam olish kunida o‘zini Islomiy Davlat deb atovchi jangari guruh amalga oshirdi. Uning hudkushlik hujumlari Iroq poytaxti Bag‘dodda 250dan oshiq odamni o‘ldirdi.
Ammo, o‘zi ham sobiq hukumat rasmiysi bo‘lgan Ser Jon urushgacha va urushdan keyin yuzaga kelgan vaziyatni qattiq tanqid ostiga olgan.
Uning aytishicha, Iroq urushi qattiq izdan chiqqan va uning oqibatlari bugungacha sezilmoqda.
U o‘z qudrati haqida "o‘ta optimistik baholashlar" qilgan harbiy qo‘mondonlarni ham qattiq tanqid qildi.
"Iroqning ommaviy qirg‘in qurollaridan keladigan yirik tahdid borasidagi ishonch asossiz bo‘lib chiqdi. Aniq ogohlantirishlarga qaramay, ishg‘olning oqibatlari yetarlicha baholanmagan", - dedi Chilkot.
Hisobotning xulosasiga ko‘ra, janob Bleyr o‘zining AQShdagi Iroq bo‘yicha qarorlarga ta‘sir qilish qobiliyatiga ortiqcha baho bergan.
Chilkot janoblariga ko‘ra, Bleyr Iroq ishg‘olidan deyarli bir yil avval AQSh Prezidenti Jorj Bushga Britaniya "nima bo‘lsa ham" unga hamroh bo‘lishini va‘da qilgan. Uning bu va‘dasi Bleyr va Bush o‘rtasida bo‘lgan 29ta muloqot yozishmalari bilan birga hisobotga ilova ravishda chop qilindi.
Muloqotlardan ayon bo‘lishicha, Bleyr va Bush hatto 2001 yilda Saddam Husaynni qulatishni muhokama qilganlar. 2001 yil dekabrida qilingan memoga ko‘ra, Bleyr Bushga Afg‘onistondagi harbiy amaliyotlar odamlar orasida Iroq urushi zarurati bo‘yicha ijobiy qarashlarni paydo qilishini aytgan.
Britaniya 2003 yil martida Iroq ishg‘oliga ruxsat beruvchi BMT xavfsizlik kengashi rezolyutsiyasiga erisha olmaganida, janob Bleyr va uning tashqi ishlar vaziri Jak Stro Frantsiyani BMTni boshi berk ko‘chaga kiritib qo‘yishda ayblashgan, hamda Britaniya xalqaro hamjamiyat nomidan amal qilayotganini aytishgan.
Ammo, Ser Jon xulosasida buning aksi bo‘lgani aytiladi. "Harbiy amaliyotni ko‘pchilik qo‘llab-quvvatlamagan bir holda, aslida, Britaniya Xavfsizlik Kengashi nufuziga putur yetkazgan", - dedi u.
Urushdan bir kun avval parlamentda chiqish qilgan janob Bleyr deputatlarga yuzlanib, Iroqdagi ommaviy qirg‘in qurollarining terror guruhlari qo‘liga tushib qolishi xavfi Britaniya uchun katta tahdid ekanini aytgandi.
2002 yilda esa Bleyr Saddam Husaynning biologik va kimyoviy qurollar arsenali Britaniyaga qarshi 45 daqiqa ichida amalga oshiriligi mumkinligini aytgan.
Ser Jon Chilkot bu kabi ishonch asossiz bo‘lganini aytdi.
"Janob Bleyr harbiy amaliyot Al-Qoidaning Britaniyaga tahdidini oshirishi haqida ogohlantirilgan. U, shuningdek, Iroq ishg‘oli u yerdagi qurollarning terrorchilar qo‘liga o‘tib qolishiga yetaklashi mumkinligi haqida ham ogohlantirilgan", - dedi Ser Jon.
Ser Jonning aytishicha, uning hisoboti urushning qonuniy yo qonuniy bo‘lmagani borasida qaror bermaydi, chunki unda ko‘rsatma berganlar ont ichmaganlar, hisobot xulosasi esa qonuniy kuchga ega emas.
Lekin, uning qo‘shimcha qilishicha: "Britaniyaning harbiy amaliyot uchun qonuniy asosi bor deya qaror qilinishi atrofidagi vaziyat umuman qoniqarli bo‘lmagan".
BBC O‘zbek xizmati bilan Whatsapp, Telegram va Viber orqali bog‘lanishni istasangiz, telefonimiz: +44 78-58-86-00-02
Bu hikoyani baham ko'ring Baham ko'rish haqida
Shaxsiy ma'lumot siyosati

Ertaga Rahmatullaev «Yomg'irlar»iga baho beramiz!!! _ Shou-biznes.uz
Bosh sahifa
O'zbek kinosi
Bosh sahifa » O'zbek estradasi » Ertaga Rahmatullaev «Yomg'irlar»iga baho beramiz!!!
So'nggi yillarning eng ommabop qo'shiqlari muallifi, estradamiz yulduzi Ulug'bek Rahmatullaev o'zining muvaffaqiyatli konsert dasturidan ilhomlanib ijodga yanada jiddiy kirishib ketdi. U «Layloyimsan» konsert dasturining charchoqlari hali tarqab ulgurmasdan, yangi qo'shiqlarini ketma-ket taqdim etishga kirishib ketdi.
13 noyabr sanasini yodda saqlang. Zero, aynan mana shu sanada Ulug'bek o'zining yangi hitini keng ommaga taqdim etadi. Qo'shiq bizning bugungi kunimizga juda ham mos keladigan mavzuda kuylangan, ya'ni yangi tarona «Yomg'irlar» deb nomlangan. Mazkur tarona prem'erasi ertadan barcha radio to'lqinlarda bo'lib o'tadi. Demak, yangi taronani tinglash uchun bir kun qoldi. Darvoqe, mazkur qo'shiqning video talqini ham tez orada sizlarga taqdim etiladi. Konsert dasturidan olingan video ketma-ketlik siz azizlarga manzur bo'ladi, degan umiddamiz. Tez kunlarda bizning portalda mazkur video ham taqdim etiladi.
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov _ Bo'lim: O'zbek estradasi _ 102 ta o'qildi _ Izohlar yo'q
Sizning e-mail manzilingiz ko'rinmaydi. Majburiy qatorlar quyidagicha belgilangan *
Ro'yhatdan o'tish
Tug'ilgan kunlar
Natijalarni ko'rish
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov Bo'lim: O'zbek estradasi
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov Bo'lim: O'zbek estradasi, Tanlanganlar
Biz bilan aloqa
Sayt bo'yicha murojaat:

Bosh sahifa
O'zbek kinosi
Bosh sahifa » O'zbek estradasi » Yangi tarona: Lola va Shohruhxon — «Toshkent-Samarqand»!
Lola va Shohruhxon «Toshkent-Samarqand» taronasi yangi talqinda, birgalikda duet tarzida kuylashdi. Bu qo’shiq yangi ochilgan «MY5″ telekanalining yangi yil bayrami uchun maxsus qayta ijro etilgan bo’lib, yangi yil oqshomida mazkur taronani video talqinini «MY5″ telekanalida ko’rib, tinglashingiz mumkin. Lola so’zi va musiqasi bilan kuylangan mazkur qo’shiqning yangi talqini aranjirovkasi ustida Jasur Abdurahmonov ish olib bordi. Bugun biz sizlar yangi taronani taqdim etmoqdamiz. Marhamat, ko’chirib oling, tinlang va baho bering!!!
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov _ Bo'lim: O'zbek estradasi _ 1 296 ta o'qildi _ Izohlar yo'q
Sizning e-mail manzilingiz ko'rinmaydi. Majburiy qatorlar quyidagicha belgilangan *
Ro'yhatdan o'tish
Tug'ilgan kunlar
Natijalarni ko'rish
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov Bo'lim: O'zbek estradasi
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov Bo'lim: O'zbek estradasi, Tanlanganlar
Biz bilan aloqa
Sayt bo'yicha murojaat:

Bosh sahifa
O'zbek kinosi
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov _ Bo'lim: O'zbek estradasi _ 24 ta o'qildi _ Izohlar yo'q
Sizning e-mail manzilingiz ko'rinmaydi. Majburiy qatorlar quyidagicha belgilangan *
Ro'yhatdan o'tish
Tug'ilgan kunlar
Alisher Uzoqov
Natijalarni ko'rish
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov Bo'lim: O'zbek estradasi
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov Bo'lim: O'zbek estradasi, Tanlanganlar
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov Bo'lim: O'zbek kinosi
Biz bilan aloqa
Sayt bo'yicha murojaat:

Har xil turdagi sovun va parashokla ishlab chiqarish stanogi sotiladi.

tanishlari va sinf do'stlari qilish
telefon orqali ro'yxatdan holda uchrashib
Ayol, Rossiya, Qozog'iston Tanishuvlar

Qirg‘iz tilida
Mantiqiy amallar

London Kremlga yaqin oligarxlarni belgilab oldi. Alisher Usmonov ham ro‘yxatda
Buyuk Britaniya maxsus xizmatlari Kremlga yaqin deb hisoblanuvchi rossiyalik tadbirkorlarga bosimni kuchaytirish niyatida. Bu haqda The Daily Telegraph'ga tayanib Kun.uz xabar bermoqda. Qayd yetilishicha, ro‘yxatdan Roman Abramovich, Alisher Usmonov, Oleg Deripaska, Igor’ Sechin, shuningdek, Boris va Arkadiy

Kaliforniyada sodir bo‘lgan suv toshqinlari va ko‘chkilar oqibatida 18 kishi halok bo‘ldi
Kaliforniya shtatining janubiy qismida sodir bo‘lgan suv toshqinlari va ko‘chkilar oqibatida halok bo‘lganlar soni 18 kishiga yetdi. Bu haqda Santa-Barbara okrugi sherifi Bill Braunga asoslanib “TASS” [copy]http://s.daryo.uz/wp-content/uploads/2018/01/f129d7cf-7205-453c-a396-d1a5f2dd6bfb-640x480.jpg[/copy]
Avvalroq, tabiiy ofat 17 kishining umriga zomin bo‘lgani va 30 ga yaqin kishi jarohatlangani haqida xabar qilingan. 12-yanvar, juma kuni qutqaruv xizmati xodimlari ko‘chki oqibatida yana bir odamning — 87 yoshli erkakning jasadini topdi.
Hukumatning hisob-kitoblariga ko‘ra, 60 ga yaqin uy butkul vayron bo‘lgan, qariyb 450 ta uy zarar ko‘rgan. 8-yanvar kuni Kaliforniyaning janubida kuchli yog‘ingarchiliklar boshlangan edi, shtatning ba’zi hududlarida evakuatsiya holati e’lon qilingan. Ba’zi odamlar o‘z uylarini tark etishdan bosh tortgan.
Kaliforniya shtatining janubiy qismida sodir bo‘lgan suv toshqinlari va ko‘chkilar oqibatida halok bo‘lganlar soni 18 kishiga yetdi. Bu haqda Santa-Barbara okrugi sherifi Bill Braunga asoslanib “TASS”

R.Mo‘minova. “Maxsus psixologiya”. — T.: «O‘zbekiston faylasuflar jamiyati», 2013 y.

bolajon tv qo'shig'I

Jahon tarixi - bet 36
hukumat Gamsaxurdiya raqiblari tomonidan tuzilgan Harbiy Sovet qo‘liga
o‘tdi. Yangi hukumat Gamsaxurdiya konstitutsiyasini bekor qildi, parlamentni
tarqatib yubordi va favqulodda holat joriy qildi.
bo‘lgan E. Shevardnadze nomzodini taklif qildi. Ular, ya’ni bir-biri bilan
bo‘lishdi, ammo ularning barcha umidlari puchga chiqdi. Gamsaxurdiyaning
o‘zi Chechenistonga qochib ketdi va u yerda halok bo‘ldi. Shu bilan
birga Demokratik ittifoq yordami bilan Shevardnadze 1992-yildayoq Harbiy
Sovet o‘rniga Davlat Sovetini tuzdi, boshqaruv organlari, qurolli kuchlar, flot
va chegara qo‘shinlarini tuzish ishlarini boshladi. Gruziya o‘zini zarur qurollar
bilan ta’minlab turgan Rossiya bilan aloqani tikladi. Gruziya mustaqilligi
tarafdorlari 1995-yil yozida yangi konstitutsiyani qabul qildi. Noyabr oyida
va Milliy-demokratik partiya ko‘pchilik o‘rinlarga ega bo‘lishdi. Prezident
qiyinchiliklarga qaramasdan, hokimiyat kuchaya bordi va 2000-yilda
iqtisodiy islohotlarni amalga oshirishga imkon berdi. 1998-yilga kelib
o‘tdi, yerlarning uchdan ikki qismi xususiy mulkka aylandi. Gruziya milliy
edi, tashqi qarzlar ko‘payib bordi.
Mamlakatda 1990-yilga nisbatan to‘rt baravar kam mahsulot ishlab
chiqarildi. Xo‘jalikni oyoqqa turg‘azish nihoyatda qiyin kechdi. Aholi turmush
keltirib chiqardi.
foydalanib, 1992-yilda Abxaziyani suveren davlat deb e’lon qilgan eski
konstitutsiyani tikladi. Abxaziya tomonidan mustaqillik e’lon qilinishiga
javoban Shevardnadze u yerga hali to‘liq shakllanmagan Gruziya qo‘shinlarini
kiritdi. Ammo sal o‘tmasdan abxaz qurolli otryadlari Checheniston va boshqa
ko‘ngilli qo‘shinlar yordamida yana hujumga o‘tdi. Rossiya harbiylarining
qo‘shinlarini siqib chiqarib, Suxumi shahrini ishg‘ol qildi. Ammo dunyodagi
birorta davlat Abxaziya mustaqilligini tan olgani yo‘q.
2003-yilning oktabrida Gruziyada parlament saylovlari bo‘lib o‘tdi.
Saylovlarning soxtalashtirilganidan norozi bo‘lgan demokratik kuchlar —
2003-yilning 22-noyabrida oppozitsiya kuchlari parlament binosini egalladi
E. Shevardnadze bilan oppozitsiya liderlari o‘rtasida Rossiya tashqi ishlar
vazifasini vaqtincha Nino Burjanadze o‘z qo‘liga oldi. Shunday qilib,
Gruziyada, hokimiyat almashuvi («atirgul inqilobi») qon to‘kishlarsiz g‘alaba
qildi va 2004-yilning yanvar oyida prezidentlikka saylovlarda M. Saakashvili
g‘alaba qildi.
bo‘yicha chora-tadbirlar ko‘rilmoqda. Ozarbayjon bilan birgalikda Transkavkaz
neft quvuri loyihasini amalga oshirish rejalashtirilgan. Shu yo‘l bilan
uning energiya manbalariga tanqisligini bartaraf etishga yordam berish
kutilmoqda. O‘z xavfsizligini mustahkamlash maqsadida Gruziya NATO
mamlakatdir. Sanoat mustaqillik yillarida deyarli o‘z faoliyatini to‘xtatdi.
90-yillarda deyarli barcha katta korxonalar yopildi. Bunga mamlakatdagi
notinchlik ham sabab bo‘ldi. Hozir oziq-ovqat va energetika sanoati ishlab
turibdi. Qishloq xo‘jaligida 40 foiz aholi shug‘ullanadi va lekin yetishtirilgan
mahsulot YAIM ning 17 foizini tashkil qiladi. Gruziya 2008-yil avgustda
Janubiy Osetiyaga qarshi hujum qildi.
voqealar turtki bo‘ldi: Tog‘li Qorabog‘ aholisining 70 foizidan ko‘prog‘ini
qarshi ommaviy chiqishlari bunga misol bo‘ladi. Aybdorlarni
vatanparvarlari arman xalqini himoya qilish uchun «Qorabog‘» qo‘mitasini
tashkil qildi. Aholi kimyoviy korxonani va seysmik halokati butun
xalqni yo‘q qilishi mumkin bo‘lgan AESni to‘xtatishga erishdi. SSSR
hukumatining yer qimirlashdan zarar ko‘rgan aholiga katta yordam
ko‘rsatishiga qaramasdan, xalq ommasining katta qismi Tog‘li Qorabog‘ning
kelib, respublika mustaqilligini tiklashni talab qilib chiqdilar. 1990-yil aprel
qozondi. Hokimiyat milliy demokratlar qo‘liga o‘tdi. Ularning yetakchisi
1990-yil avgust oyida Oliy Sovet Armaniston mustaqilligi to‘g‘risida siyosiy
bayonot berdi. Ma’muriy-huquqiy tizimning yangilanishi va ijtimoiy-iqtisodiy
islohotlarni boshlagan konstitutsiyaviy qonun qabul qilindi. 1991-yil yozida
Sentabr oyida, umumxalq referendumi natijalariga ko‘ra, Oliy Sovet Armaniston
Respublikasining SSSR tarkibidan chiqishi haqida bayonot berdi.
1991-yildagi Tog‘li Qorabog‘ poytaxti — Stepanakert uchun bo‘lib o‘tgan
shafqatsiz urushlardan so‘ng arman-qorabog‘ qo‘shinlari dushman qo‘shinlarini
ancha ortga surib, Ozarbayjonning katta hududini ishg‘ol qildi. Ammo
Ozarbayjon aloqa tarmoqlari va energiya manbalari oqimini kesib, Armaniston
va Tog‘li Qorabog‘ni blokada qilib qo‘ydi.
Xomashyo, energiya manbalari va xorijiy bozorlarning yo‘qligi sababli
Armaniston sanoati to‘xtab qoldi va qishloq xo‘jaligi samaradorligi pasaydi.
1994-yilga kelib uning YAIM 75 foizga qisqardi. Bu paytda yer qimirlash
asoratlari to‘la bartaraf qilingani yo‘q edi. Tabiiy ofatdan zarar ko‘rgan va
yashamoqda edi. Boshqa mahsulotlar u yoqda tursin, oziq-ovqat va yonilg‘i
turgan gap edi. YEI 1991—1996-yillar davomida Armanistonga 340 mln
kreditlar ajratdi.
o‘tkazdi. Oliy Sovetda respublika tizimi to‘g‘risida bo‘lib o‘tgan o‘tkir
munozaralardan so‘ng 1995-yilda referendum orqali yangi konstitutsiya qabul
erishildi. Sanoat va yerni davlat tasarrufidan chiqarish natijasida 1998-yilga
kelib korxonalarning 70 foizi xususiylashtirildi va xususiy yerlarda 350 ming
xo‘jalik yuzaga keldi. Asbob-uskunalar eskirganligi, energiya manbalari,
xomashyo, o‘g‘it va mashinalar yetishmasligi sababli ularning unumdorligi
nihoyatda past edi. Elektr energiya ishlab chiqarishni oshirish maqsadida
hukumat seysmik jihatdan xavfli bo‘lgan AESni qayta ishga tushirishga majbur
bo‘ldi. 1994-yildan boshlab ishlab chiqarishning o‘sishi boshlandi va u 90-
yillarning oxiriga kelib yiliga 10 foizdan ortiq bo‘ldi. 1996-yildan boshlab
qishloq xo‘jaligi jonlana boshladi.
1996-yilda prezidentlikka qayta saylangan L. Ter-Petrosyanning Tog‘li
Qorabog‘ masalasida yon berishga moyilligidan norozi bo‘lgan harbiylar va
muxolifatchi kuchlar tazyiqi ostida u 1997-yilda iste’foga chiqdi. Keskin
kurash natijasida ilgari Tog‘li Qorabog‘ni, keyinchalik Armaniston
hukumatini boshqargan R. Kocharyan Prezident etib saylandi.
ahamiyatga ega. RF bilan yaqin hamkorlik iqtisodiyotning rivojlanishi va
bilan muzokara yuritib, Tog‘li Qorabog‘ manfaatlarini himoya qilish yo‘llarini
izlashga harakat qilmoqda.
Armanistonda hozirgi paytda iqtisod ancha jonlanmoqda. Qishloq xo‘jaligi
iqtisodning o‘rtacha 20 foizini tashkil qiladi. Ozarbayjon va Turkiya bilan
a’zo bo‘ldi. 2008-yilga kelib YAIM 22,4 mlrd dollarni, aholi jon boshiga esa
6312 dollarni tashkil etdi, ayni paytda Ozarbayjonda – 6476, Turkiyada
ko‘pdir. Hozir mamlakat prezidenti lavozimida S. Sarkisyan ishlamoqda.
1989-yilda Ozarbayjon hukumati SSSR xalq deputatlari syezdiga hali
ko‘pchiligi sovet tartibotini saqlash tarafdori bo‘lgan deputatlarni jo‘natishi
mumkin edi. Ammo yil oxiriga borib Tog‘li Qorabog‘dagi qurolli to‘qnashuvlar
keskinlashdi. Mamlakatning turli mintaqalarida aholining 8 foizini tashkil
va demokratlar kompartiyaga muxolif bo‘lgan Xalq frontini tashkil qildi. U
tezda katta ta’sirga ega bo‘ldi.
1989-yil kuzidan boshlab Ozarbayjon suvereniteti va liberal islohotlarni
talab qilgan Xalq fronti qudratli namoyishlar va mitinglar qildi. 1990-yil
boshida u muqobil hokimiyat organlarini va o‘z qurolli otryadlarini tuzdi,
huquq-tartibot organlarini boshqarishga harakat qildi.
Hokimiyatning Xalq fronti qo‘liga o‘tmasligi uchun SSSR Oliy rahbariyati
20-yanvarga o‘tar kechasi Bokuga sovet qo‘shinlarini kiritib, Xalq fronti va
norozilik ko‘rsatgan aholi bilan ayovsiz kurash olib bordi. Yuzlab odamlar
o‘ldirildi, yarador qilindi. Ommaviy chiqishlar bekor qilindi va favqulodda
saqlab qoldi.
Ozarbayjon 1991-yil avgust oyi oxirida mustaqillik to‘g‘risidagi
Ishlab chiqarishning pasayishi va narx-navoning ko‘tarilishi 1992-yil
bahoriga kelib aholi katta qismining va Tog‘li Qorabog‘dan kelayotgan
hukumat ag‘darildi. Ammo raqiblar o‘rtasidagi kelishmovchiliklar Mutalibovga
may oyida yana hokimiyatga qaytishga imkon berdi. Biroq ikki kun o‘tgandan
davom ettirishdan cho‘chib turdi. Asosiy e’tibor sovet qurollari zaxirasiga ega
bo‘lgan qurolli kuchlarni shakllantirish va ularning turk murabbiylari
Biroq 1992-yilda iqtisodiy-ijtimoiy ahvolning yomonlashuvi, frontdagi
mag‘lubiyat va Tog‘li Qorabog‘ o‘z mustaqilligini e’lon qilganidan
olib keldi.
va prezidentning iste’foga chiqishini talab qilib, Bokuga yurish qildi. Elchibey
yordam so‘rab, poytaxtdan qochdi.
1990-yilda sovet qo‘shinlarining Bokuga kiritilishidan noroziligini namoyish
qilib, KPSS safini tark etgan G. Aliyev o‘sha paytda o‘z ona yurti Naxichevan
avtonom viloyatida edi. U Yangi Ozarbayjon milliy-demokratik partiyasiga
Guseynov hukumat boshlig‘i bo‘lishga rozi bo‘ldi, Aliyev esa parlament raisi
etib saylandi. 1993-yilda G. Aliyev Milliy-liberal dasturi bilan chiqdi va,
Tog‘li Qorabog‘ni Ozarbayjonga qaytarib olish va’dasini bergandan keyin, u
umumxalq saylovlarida Ozarbayjon Prezidenti etib saylandi.
1995-yil noyabrida referendum yo‘li bilan yangi konstitutsiya qabul qilindi.
Unda Ozarbayjon demokratik huquqiy dunyoviy respublika deb e’lon qilindi.
foizini Yangi Ozarbayjon partiyasi egalladi. Siyosiy barqarorlikni 1998-yilda
Aliyevning yana prezident etib saylanishi mustahkamladi.
Hukumat o‘rta va oliy ta’lim tuzilishi hamda mazmunini yangiladi,
sog‘liqni saqlash tizimini isloh qildi. Sud-huquq tizimi qayta qurildi va
jinoyatchilikka qarshi kurash kuchaytirildi. Kaspiyning ifloslanishiga qarshi
foizi) va iqtisodiyotning og‘ir ahvolda ekanligi salbiy ta’sir ko‘rsatdi. 1994-
1995-yildan boshlab, XVFga tayanib, iqtisodiyotni barqarorlashtirish
choralari amalga oshirila boshladi. Tuzilmaviy islohotlar o‘tkazilishini Jahon
va Turkiya hamda Eron bilan hamkorlikni kengaytirishga erishildi.
ko‘lamini oshirdi.
1996—1997-yillarda shu paytgacha muttasil qisqarib kelgan YAIMni
xorijiy investitsiya hamda texnologiyalarni jalb qilishga imkon berdi. Dunyodagi
eng yirik xalqaro korporatsiyalar bilan kimyoviy, metallurgiya, elektrotexnika
»ning tuzilishi 1990—1995-yillar mobaynida ikki baravarga qisqarib ketgan
va Turkiya orqali Yevropaga o‘tkazilishiga umid qilmoqda.
90-yillarning oxirida inflatsiya cheklandi va ishlab chiqarish jonlana
boshladi. 2003-yilgi prezident saylovlarida G. Aliyevning o‘g‘li Ilhom Aliyev
Ozarbayjon ko‘pgina xalqaro tashkilotlar, jumladan, 10 ta Osiyo mamlakatlari
(Pokiston, Afg‘oniston, Eron, Turkiya va Markaziy Osiyo davlatlari)
iqtisodiy hamkorlik tashkilotida hamda YEXHTda ishtirok etib kelmoqda.
U YEI va NATO bilan hamkorlik qilmoqda. Armanistonga qarshi uni
qo‘llab-quvvatlayotgan Turkiya bilan yaqin aloqada. MDHda Gruziya,
Ukraina va Turkmaniston bilan ikki tomonlama munosabatlarni rivojlantirishga
urinmoqda hamda Tog‘li Qorabog‘ni qaytarishni qo‘llab-quvvatlovchilarni
izlaydi. Ozarbayjon hukumati Rossiya Federatsiyasi tomonidan
Armanistonga qurol-aslaha berilishidan norozi va Tog‘li Qorabog‘ning
Hozirgi vaqtda Ozarbayjon agrar-industrial mamlakat bo‘lib, qazib olish
sektori nihoyatda rivojlangan. Iqtisodning o‘sishi 1996-yilda YAIM ning
o‘sishi bo‘yicha jahon rekordini qo‘ydi – 36,6 foiz. 2007-yilga kelib YAIM
31,6 mlrd dollarni, aholi jon boshiga esa 6476 dollarni tashkil etdi. Ozarbayjon
eksportining 90 foizini neft tashkil etadi. 1 mlrd tonna neft zaxiralari bor.
2008-yilda sutkasiga 1,0 mln barrel qazib chiqarish mo‘ljallangan. 2007-
ishchilarning o‘rtacha ish haqi 196 dollarni tashkil etadi.
35-§. Markaziy Osiyo mamlakatlari taraqqiyot
yo‘llarining turli-tumanligi
Markaziy Osiyo respublikalari SSSRning Yevropa qismidagi va Kavkazorti
respublikalaridan etnik, ijtimoiy-iqtisodiy va mafkuraviy-siyosiy jihatdan katta
pastligi va aholi o‘sishining yuqoriligi konformizm (befarqlik, loqaydlik)ning
edi. Yakka hokimlik (monokultura)ga asoslangan qishloq xo‘jaligi ittifoq
markazi uchun xomashyo tayyorlab berishga moslashtirilgan edi. Islom dini
va urug‘-aymoqchilik ta’siri kuchliligicha qoldi. Ko‘p asrlik madaniyat va
milliy o‘zlikni anglashga avval Chor Rossiyasi, so‘ngra Sovet mustabid tuzumi
amalga oshirgan ommaviy qatag‘onlar, yozuvning o‘zgartirilishi va etnik
chegaralarning yopilishi yordamida misli ko‘rilmagan darajada zarar yetkazildi.
O‘xshash taqdirlar va sovetcha «tenglashtirishga» qaramasdan, 80-yillarda bu
keskin farq qilardi. Tojikistonda «real sotsializm»ni saqlab qolishga
urinishdan tortib, Qirg‘izistonda liberal-demokratik islohotlarning o‘tkazilishigacha,
O‘zbekistonda bozor iqtisodiyotiga bosqichma-bosqich o‘tish usulidan
tortib, Qozog‘istonda «boshqariladigan demokratiya» orqali iqtisodiyotni
etilishigacha bo‘lgan yo‘llarni ko‘rish mumkin. Vaqtincha iqtisodiyot
samaradorligining yetarli emasligi, aholi turmush darajasining rivojlangan
foydalanib qolmoqchi bo‘lgan, mustaqil taraqqiyotni ko‘rolmagan
tajovuzkor, hokimiyatparast kuchlar Tojikiston, O‘zbekiston va Qirg‘izistonda
konstitutsiyaviy tuzumga qarshi faollashuviga sabab bo‘ldi.
Qozog‘iston Respublikasi
Markaziy Osiyoning hudud jihatidan eng yirik respublikasi — Qozog‘istonda
40 foizini tashkil etadi. Asosan respublika shimolida yashovchi ruslar
ham aholining 40 foizini, ukrainlar, nemislar, o‘zbeklar, qirg‘izlar, tatarlar,
uyg‘urlar qolgan 20 foizini tashkil etadi.
1986-yilda Olmaotada ittifoq markazi ko‘rsatmasiga ko‘ra respublika va
milliy o‘zlikni anglash tiklanishining cho‘qqisi bo‘ldi. Norozilik qatnashchilarining
shafqatsiz jazolanishi ko‘pchilikning g‘azabini qo‘zg‘atdi. Shu
bilan birga, Qozog‘iston hududida yadro sinovlari o‘tkazilishi va ularning
oqibatlariga qarshi harakat kuchaya boshladi. Qozoq aholi ichida qozoq
va dinining o‘rganilishi va tiklanishi to‘g‘risidagi talablar ommaviylashdi.
1989-yil bahoridagi SSSR Xalq deputatlari syezdida qatnashgan respublika
vakillari sovet tuzumini saqlab qolish tarafdorlaridan iborat edi. Kuzda Oliy
Kompartiya rahbari N. Nazarboyev respublika ko‘p millatli jamiyati birligini
va Gorbachyovning SSSRni saqlab qolishga urinishlarini qo‘llab-quvvatladi.
Oliy Sovet 1990-yil bahorida uni Prezident etib sayladi, oktabrda esa,
qarshiliklarga qaramay, Qozog‘iston suverenitetini e’lon qildi. Hukumat 70
aylantira boshladi. Moskvadagi avgust to‘ntarishini (xuntasini) respublika
rahbariyati jimlik bilan kutib oldi, so‘ngra hukumat amalda tarqalib ketgan
saylovlarida yana Prezident etib saylandi. Ammo Oliy Sovet Qozog‘iston
mustaqilligi to‘g‘risida hammadan keyin — 1991-yil 16-dekabrda deklaratsiya
qabul qildi.
Davlatchilik shakllanishi uchun bir necha yil kerak bo‘ldi. 1993-yil
boshlarida Oliy Sovet qabul qilgan Qozog‘iston Respublikasi Konstitutsiyasida
belgilangan edi. Ammo unda aholining milliy tavofutlari, islohotlar kelajagi
hisobga olinmadi va sovet (kengashlar) tizimi saqlab qolindi. 1993-yilning
Sovetlarning o‘z-o‘zidan tarqalib ketishiga 1993-yil kuzida Rossiyada ro‘y
bergan voqealar turtki bo‘ldi. Qozog‘istonda sovetlarning tarqalib ketishiga
Do'stlaringiz bilan baham:
Ma'lumotlar bazasi mualliflik huquqi bilan himoyalangan ©hozir.org 2017
ma'muriyatiga murojaat qiling
Bosh sahifa

Tushkunlikka tushgan paytlarimda ko'proq dardimga yaqin qo'shiqlar eshitaman.
edi. Qiz yig'lab yubordi. Yigit shunday chiroyli
rozimisan? Qiz qat'iy turib men
Man ham yolg'iz qolishni yoqtiram, va o'zim yoqtirgan qo'shiqlarni baland ovozda eshitaman. Nima qilishni, tushkunlikdan o'zimni xalos qilish yo'lini izlayman.
Va yolg'iz qolaman!
Men tuwkunlikka tuwsam yolg'iz qob qo'wiq ewitaman va to'yib to'yib yig'liman.

Rossiyalik taniqli biznesmen Alisher Usmonov Rossiya muxolifati lideri Aleksey Navalniy ustidan sudga shikoyat qilishini bildirdi. Alisher Usmonov Moskvaning Rublevskoe shossesidagi 87 mln dollar turuvchi yer va uyning Bosh vazir Dmitriy Medvedevga go‘yoki sovg‘a qilgani to‘g‘risidagi Navalniyning iddaolarini “bo‘hton” deb atadi. Aleksey Navalniy Usmonovning bayonotiga javob qaytardi.
Rossiyalik milliarder, kelib chiqishi o‘zbekistonlik bo‘lgan tadbirkor Alisher Usmonov "Korruptsiyaga qarshi jamg‘arma" (FBK) nodavlat, notijorat tashkiloti asoschisi Aleksey Navalniyni sudga berishini bildirdi.
TASS xabariga ko‘ra, Usmonov sudga murojaat qilishga muxolifatchining matbuotda keltirgan ma’lumotlari sabab bo‘lgan.
- Navalniy odamlarni aldayapti va uning aytganlari – bo‘hton. Men uzoq vaqt unga ortiqcha piar yasab bermaslik uchun yolg‘on gaplariga e’tibor bermasdan keldim, ammo oxirgi tuhmatlari bilan, meni jinoyat sodir etganlikda ayblab, u haddidan oshdi. Shu sababli men Navalniyni sudga berayapman va huquq-tartibot organlariga ham murojaat qilaman, degan Alisher Usmonov.
Biznesmenga ko‘ra, Aleksey Navalniyning uni ayblashga "ma’naviy haqi yo‘q" , zero u o‘z ishlarini “shaffof va qonuniy” olib bormoqda, yuz minglab kishini ish bilan ta’minlamoqda, yiliga 100 mln. dollardan ortiq pulni xayriya qilmoqda.
Navalniy esa, o‘zining Twitter sahifasida Usmonovga javob qaytardi.
“O, Alisher Usmonov (6 yil O‘zbekiston SSRda o‘tirib chiqqan) xabar qiladiki, men “jinoyatchi” va meni ustimdan u “organlarga ariza” bilan murojaat qilar ekan”, deb yozdi Navalniy.
Aleksey Navalniy Usmonovning bayonoti ortidan o‘ziga va u boshqarayotgan tashkilotga yangi bosimlar bo‘lishini taxmin qildi. Muxolifat yetakchisi bu haqda seshanba kuni YouTube portalida ma’lum qildi.
Navalniy o‘zi ustidan yana bir jinoyat ishi ochilishi mumkinligi va FBKda navbatdagi tintuv o‘tkazilishi mumkinligini aytmoqda.
Alisher Usmonovning "sabr kosasini to‘ldirgan" hodisa Navalniy boshqarayotgan Korrupsiyaga qarshi jamg‘arma (FBK) "Bosh vazir Dmitriy Medvedevning deklaratsiya qilinmagan qarorgohlari, yaxta va boshqa mulklari mavjudligi" to‘g‘risida olib borilgan surishtiruv natijalarining e’lon qilinishi bilan bog‘liq.
Hozirga kelib “U sizga Dimon emas. Saroylar, yaxtalar, uzumzorlar – Dmitriy Medvedevning maxfiy imperiyasi” , nomi ostida chiqarilgan videofilmni 17 million odam ko‘rgani ma’lum.
Muxolifatchilar iddaosicha, Dmitriy Medvedev do‘stlari va yaqinlari orqali boshqarayotgan “xayriya jamg‘armalari”dan 70 milliard rubl (~1 mlrd. 231 million AQSh doll.-tahr.) miqdorida “hayr-ehson” olgan.
Bu filmda, shuningdek, Rossiya hukumat raisi bilan bog‘liq jamg‘armalar bunday “ehsonlarni” boshqa yirik rus tadbirkorlaridan mablag‘ o‘tkazmalari shaklida, “Bashneft” va “Gazprom” kabi davlat va nodavlat tashkilotlaridan esa foydali kreditlar ko‘rinishida olib kelgani aytildi.
2017 yilning 26 mart kuni minglab rossiyaliklar chiqishlari, yakka piketlari va ommaviy mitinglari politsiya va Rosgvardiya tomonidan tarqatib yuborildi, 1030 odam hibsga olindi.
Aleksey Navalniy va uning safdoshlari sud qarori bilan jarimaga tortildi va 15 sutkaga qamaldi. FBK ofisi butkul vayron qilinib, orgtexnikasi politsiya tomonidan musodara qilindi.
Bundan oldinroq muxolifat yetakchisi va Vladimir Putin rejimining ashaddiy tanqidchisi advokat Aleksey Navalniy 2018 yilga mo‘ljallangan Rossiya prezidenti saylovlarida ishtirok etishini bildirgan edi.
Levada-Markaz olib borgan sotsiologik so‘rov natijalariga ko‘ra, 26 martdagi korrupsiyaga qarshi norozilik aksiyalaridan keyin Aleksey Navalniyni qo‘llab-quvvatlayotgan va prezident saylovida unga ovoz berish niyatida bo‘lgan oddiy rossiyaliklar soni 10 foizga etgan.
26 mart kuni hukumatda ildiz otgan korrupsiyaga qarshi ommaviy aksiyalar esa 38 foiz rossiyalik tomonidan ma’qullangani ma’lum bo‘ldi.
Ko'rmay qolgan bo'lsangiz

O'zbek saytlar katalogi
A'zo bo'lish
Samarqand kompyuter texnologiyalari va gidromelioratsiya kolleji.
"UMID" MAKTABINING SAYTI
Jizzax viloyati tassarrufidagi «Umid» Ixtisoslashtirilgan davlat umumta’lim maktabining veb-sayti.
Brauzerlar evolyutsiyasi va Internet haqida interaktiv grafikali axborot. Sayt 1993 yildan buyon yirik veb brauzerlarining barcha versiyalarida, shuningdek, asosiy veb texnologiyalarni rivojlantirish tarixi uchun interfeyslarni taklif etadi.
"UNIFORM OPTIMA" O'QUV MARKAZI
"Uniform Optima" o'quv markazi - ta'lim sohasida sifatli xizmatlarni taqdim etuvchi Toshkentdagi yetakchi o'quv markazlaridan biri.
Aziz do'stlar! Biz sizni saytimizga mamnuniyat ila taklif etamiz. Ushbu sayt foydali ma'lumotlar bilan boyitilgan - madaniyat va dam olish saytidir!
Yangi ars fizikasi. TATU talabalari uchun fizika bo'yicha o'quv majmualar.
Boshlang'ich maktab o'quvchilari va bolalar bog'chasi tarbiyalanuvchilari ingliz tili o'rganishlari uchun o'yinlar.
Samarqand axborot-kommunikatsiya texnologiyalari kasb-hunar kollejining veb sayti bo‘lib, saytda kollej hayoti va kollej tarixi xaqida ma'lumot topish mumkin.
CER - IQTISODIY TADQIQOTLAR MARKAZI
Hozirgi kunda Iqtisodiy tadqiqot markazi 150 dan ortiq ilmiy doklad va ijtimoiy-iqtisodiy masalalarni rivojlantirish tahlili tayyorlangan. CER dokladlari o'zida mikrpiqtisodiyot sohasidagi katta muammolarni, pul iqtisodiyoti, xazina daromadlari, ijtimoiy siyosat, davlat boshqaruvi, AKT rovoji va boshqa sohalardagi global muammolarni qamrab oladi.
www.UzReport.uz �" O‘zbekistonning siyosiy, iqtisodiy va madaniy hayotining turli sohalaridan yangiliklarni to‘plab, har kuni nashr qiladigan mamlakatdagi yetakchi portal. Portal sahifalarida banklar, birjalar, sug‘urta, qimmatli qog‘ozlar bozori, Respublikada e’lon qilingan tenderlar va auksionlar, o‘tkazilayotgan ko‘rgazma va forumlar va boshqalar haqidagi axborot mavjud.
O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI XALQ TA'LIMI VAZIRLIGI ANDIJON NOMIDAGI NUKUS DAVLAT PEDAGOGIKA INSTITUTI
Nukus davlat pedagogika instituti rasmiy sayti. Institut haqida ma'lumotlar. Talabalar uchun qo'shimcha ma'lumot. Foto gallerya.
Mantiqiy muammolar va jumboq to'plami. Vazifalar, mantiq o'yinlari bo'yicha so'zlar, teskari iboralar hamda logikali o'yinlar.
Nemis tili fanidan yaratilgan ushbu sayt orqali foydalanuvchilar nemis tili haqida judayam kup ma'lumotlarga Ega buladilar va doimiy shug'ullanib boradilar.
Biologiya atamasi 1802 yilda bir-biridan bexabar xolda frantsuz olimi J. . B. Lamark va nemis olimi G. R. Treviranus tomonidan fanga kiritilgan bo'lib, yononcha bios- xayot, logos-fan, ya'ni xayot xaqidagi fan degan ma'noni anglatadi. Biologiya qisqacha aytganda xayot, uning shakllari, tuzilishi, rivojlanish qonuniyatlari to'g'risidagi fandir.
Hamma bolalar uchun: rasmlarni bo‘yash, bolalar flesh-o‘yin, bolalar qo‘shiqlar, bolalar matallar va maqolar, ertaklar, sh'yerlar, bololar topishmoqlari, video
“TAFSILOT” �" bu jahonda va O‘zbekistonda sodir bo‘layotgan eng so‘ngi yangiliklarni o‘zbek o‘quvchilariga sodda va tushunarli tilda hamda tezkor yetkazib berishga mo‘ljallangan internet-nashrdir.
O'ZBEKISTON RESPUBLIKACHI OLIY MAJLIS QONUNCHILIK PALATASI
O'zbekiston Respublikachi Oliy Majlis qonunchilik palatasi sayti.
RUS TILI VA ADABIYOTI O'QITUVCHISI KIRYUKHINA SVETLANA VIKTOROVNANING SAYTI
Mening veb-saytimda, o'zbek adabiyoti bilan bog'liq ma'lumotlar to'plangan, sinf hayoti, amalga oshirilayotgan ishlar haqida ma'lumotlar hamda darslar ishlnmalari, taqdimotlar joylashtirilgan. O'quvchilr uchun qiziqarli sayt.
Qo'qon shahar xokimligi rasmiy veb sayti. Yangiliklar, fotogalereya, maqolalar va interaktiv xizmatlar.
Jizzax viloyat Jizzax tuman XTBga qarashli 10-O'rta maktab o'quvchisi Barakayev Avazbekning shaxsiy-ta'limiy WEB SAYTI
Toshkent axborot texnologiyalari universiteti Urganch filialining rasmiy veb sayti.
Falp.uz - futbol yangiliklari haqidagi veb sayt bo'lib, ushbu saytda futbol chempionatlari bo'limi mavjuddir. Har bir chempionatning bo'limiga kirilganda ushbu chempionatga oid maqola va ma'lumotlarni ko'rish mumkin.

Ijtimoiy tarmoqning o‘zbek segmentida hijob mavzusi qizg‘in muhokamaga sabab bo‘layotgan ayni kunlarda Young zapik taxallusli noma’lum repperning “Hijobli ayol” degan ashulasi paydo bo‘ldi. Joriy hafta Telegram va Youtubeda tarqay boshlagan bu qo‘shiq muallifining shaxsi jamoatchilikka oshkor etilmayotir. Ozodlikka ma’lum bo‘lishicha¸ ushbu qo‘shiq dindor qatlamning 5 sentabr kuni “ro‘molli ayollar himoyasiga bag‘ishlab” O‘zbekiston bo‘ylab o‘tkazishi rejalangan fleshmobi gimni sifatida aytilgan.
Qo‘shiq reperning “hijobli qizni o‘rash (tanishib olish) istagi aks etgan jumla bilan boshlanadi.
"Qo‘shiq"ning keyingi qatorida “hijobli qizning taqvosi” tarannum qilinadi.
Young zapik taxallusli repperning boshqa qo‘shiqlari¸ xususan “Internet malikasi” qo‘shig‘ida dindor bo‘lmagan va internetda ko‘p o‘tiradigan qizlarning xiyonatga moyilligi¸ vafosizligi “uqtiriladi".
"Bilasiz¸ Vazirlar Mahkamasi maktablarda yagona forma joriy qilish haqida 666-sonli qarorni qabul qildi. Mamlakat fuqarolarida hukumat qaroriga qarshi tinch namoyish o‘tkazish borasida konstitutsion huquq bor. Shu huquq asosida 5 sentabr kuni ro‘mol o‘rash va hijob kiyish huquqini talab qilib tinch namoyishlar rejalangan edi. Ammo hukumat bunga yo‘l bermadi. O‘sha tadbirda bu qo‘shiq barchani birlashtiruvchi leytmotiv bo‘lsin¸ deb qabul qilingan edi. O‘xshamay qoldi"¸ dedi toshkentlik bloger.
- Real hayotda o‘z fikrini izhor qilishga imkoni bo‘lmagan o‘zbek radikal dindorlari o‘z ichidagi par (bug‘)ni tarmoqda chiqarishmoqda. Bu qo‘shiq shunga misol. Qo‘shni respublikalarda esa dindor dogmatiklarga qarshi isyon alomatlari bor. Masalan¸ tojik rassomi Ma’rifat Davlatovaning yalang‘och qizlarni tasvirlagani yoki qirg‘iz qo‘shiqchisi Zeraning siynaband bilan ashula aytgani ham o‘ziga xos isyondir¸ deydi suhbatdosh.
“Bu kabi isyonlarning tarmoqda bo‘lgani hayotda bo‘lganidan ko‘ra ma’qulroqdir”¸ deb qo‘shib o‘tadi bu tahlilchi.
O‘zbekistonda qo‘shiqchilar faoliyatini muvofiqlashtiruvchi "O‘zbekkonsert"ning 21 sentabr kuni Ozodlik suhbatlashgan xodimi Young zapik ismli repchining litsenziya olgan qo‘shiqchilar ro‘yxatida yo‘qligini aytdi.
Unga ko‘ra¸ o‘tgan oy "O‘zbekkonsert"da bo‘lgan yig‘ilishda aynan shu masala muhokama qilingan.
"O‘zbekkonsert" davlat muassasasida "Milliy estrada san’atining yoshlar ma’naviy, axloqiy tarbiyasidagi o‘rni va san’atkor odobi" mavzusida bo‘lib o‘tgan tadbirda diniy qo‘shiqlar aytgan¸ hijob o‘rab rasmga tushgan va soqol qo‘ygan qo‘shiqchilar tanqid qilindi"¸ deydi mulozim.
O‘zini Foruq Umar deb tanishtirgan toshkentlik 21 yashar talaba “har qanday qo‘shiq¸ shu jumladan hijob tarannum qilingan qo‘shiq" ijrosiga qarshi ekanligini aytadi.
O‘zbek reperining “hijobni targ‘ib qilgan” qo‘shig‘i tarqalgan bir paytda Dog‘istonda rep "islomga zid axloqsizlik" deb topildi.
Rossiyaning eng konservativ jamiyatlaridan biri bo‘lgan Dog‘iston reperlar va boshqa estrada xonandalari uchun taqiq joriy qilingan hududga aylanishi mumkin.
O‘zbekistonlik repper MC Donining 8 sentabr¸ El-Jey va estrada xonandasi Yegor Kridning 9 sentabrda Maxachqalada o‘tkazilishi mo‘ljallangan konsertlari xavfsizlik xavotirlari ortidan bekor qilindi. Bunga tadbir oldidan ijtimoiy tarmoqlarda avj olgan haqorat va turli tahdidlar sabab bo‘ldi.
Ko'rmay qolgan bo'lsangiz
Toshkent militsiyasi 6-sinf o‘quvchisining o‘qituvchisi tomonidan kaltaklangani voqeasini o‘rganmoqda
Urish, so‘kish, "to‘n yirtish" paxta siyosatini yuritishning asosiy usullari bo‘lib qolmoqda

QIZIQARLI MA'LUMOTLAR
Ozodbek Nazarbekov: Qiz uzatganda yig‘lamayman deb o‘ylagandim, bo‘lmadi
O‘zbekiston xalq artisti Ozodbek Nazarbekov otalik va qaynotalik maqomi haqida so‘z yuritdi. Bu haqda “Sug‘diyona” gazetasi xabar bermoqda.
Ozodbek Nazarbekov qiz uzatganida yig‘ladimi degan savolga ijodkor quyidagicha javob berdi: “Ha, yig‘ladim. Yig‘lamayman deb o‘ylagandim, bo‘lmadi”.
Shundan so‘ng, Ozodbekka qaynotalik va otalik maqomlari haqida savol berildi.
“Yangi yil arafasidagi bir ko‘rsatuvda qaysidir qo‘shiqqa raqsga tushgan ekanman. Buni bayram kunlari takror-takror ko‘rsatishibdi, – dedi xonanda. – Uyga kelsam, ayolim buni o‘zimga qo‘yib berib, ‘Endi sizga bunaqa sakrab, raqsga tushishlar yarashmaydi’, deb qoldi.
Mavzuga Oid Boshqa Yangiliklar:
Yigit va Qiz do'st bo'la oladimi?
Yulduz Usmonova - Tut Qo‘limdan

QIZIQARLI MA'LUMOTLAR
Dahshat! Qiz o‘z onasini bo‘g‘izladi
Ona-bolaning nizosi shu darajaga borib yetadiki, L.Gartungning qizi kampirning bo‘yniga pichoq tortib yuboradi. Oqibatda ona voqea joyida vafot etadi.
O‘zbekiston Respublikasi IIV Jamoatchilik va ommaviy axborot vositalari bilan aloqalar boshqarmasining xabariga ko‘ra, ona-bola bungacha spirtli ichimlik iste’mol qilib o‘tirgan bo‘lgan.
Muqaddam sudlangan M.Kiseleva qo‘lga olingan.
Mavzuga Oid Boshqa Yangiliklar:

Bosh sahifa
Rahbariyat va bo‘lim boshliqlari
Qoraqalpog‘iston Respublikasi
Buxoro viloyati
Jizzax viloyati
Navoiy viloyati
Qashqadaryo viloyati
Namangan viloyati
Samarqand viloyati
Sirdaryo viloyati
Surxondaryo viloyati
Toshkent viloyati
Farg‘ona viloyati
Xorazm viloyati
O`zbekiston iste’molchilar huquqlarini himoya qilish jamiyatlari federatsiyasi tomonidan aholi o`rtasida “Iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish to`g`risida”gi qonun hujjatlarini keng targ`ib qilish, aholining huquqiy ongi va iste’mol madaniyatini oshirish maqsadida “Zelal Tekstil” mas’uliyati cheklangan jamiyatida “Fuqarolar murojaatlari hamisha e’tiborda” mavzuida davra suhbati o`tkazildi.
Davra suhbatida mazkur korxonaning ishchi-xodimlari O`zbekiston Respublikasi “Jismoniy va yuridik shaxslarning murojaatlari to`g`risida”gi qonunning mazmun-mohiyatidan xabardor bo`lishdi.
Xususan, mazkur qonunda fuqarolarning murojaat etish huquqi, murojaatning shakl va turlari, ularga qo`yiladigan talablar, berish va ko`rib chiqish muddatlari haqidagi tartib-qoidalardan voqif bo`ldilar.
Tadbirda jamiyat direktori o`rinbosari Baxtiyor Ahmedov korxona faoliyati, unda amalga
oshirilayotgan ishlar haqida ma’lumot bergan bo`lsa, O`zbekiston iste’molchilar huquqlarini himoya qilish jamiyatlari federatsiyasi bosh mutaxassisi U.Mansurova tomonidan mamlakatimizda iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish to`g`risidagi qonun va sohaga oid me’yoriy hujjatlarning ijrosini ta’minlashda Federatsiya va uning hududiy tuzilmalari tomonidan iste’molchilardan og`zaki, yozma va elektron tarzda tushayotgan murojaatlar va ularning yechimi bilan ham tanishtirib o`tildi.
Davra suhbati so`nggida tadbir ishtirokchilari o`zlarini soha bo`yicha qiziqtirgan savollariga mutaxassislar tomonidan batafsil javob oldilar.
O‘zbekiston iste’molchilar huquqlarini himoya qilish jamiyatlari federatsiyasining virtual qabulxonasi
Ijrochi — maishiy xizmat, uy-joy-kommunal, ta’mirlash-qurilish, transport xizmati va xizmat ko‘rsatishning boshqa sohalarida shartnoma bo‘yicha iste’molchi uchun ishlar bajaradigan yoki xizmatlar ko‘rsatadigan korxona, tashkilot, muassasa yoki yakka tartibda faoliyat ko‘rsatuvchi tadbirkor.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining matbuot xizmati
O‘zbekiston Respublikasining hukumat portali
O‘zbekiston Respublikasi Oliy majlisi qonunchilik palatasi
O‘zbekiston Milliy axborot agentligi
O‘zbekiston Respublikasi qonun hujjatlari

G'ulomjon Yoqubov - Qal...
G'ulomjon Yoqubov - Sho...
QIZIQARLI MA'LUMOTLAR
O'zbekistonda majburiy tibbiy sug'urta joriy etiladi
O'zbekistonda «Tibbiy sug'urta to'g'risida»gi qonun loyihasi ishlab chiqiladi. Bu O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev «Sog'liqni saqlash sohasida xususiy sektorni yanada rivojlantirish chora-tadbirlari to'g'risida»gi qarorida belgilab qo'yilgan.
Qonun loyihasida tibbiy sug'urta tizimini keng joriy etgan holda, aholiga davlat tomonidan ko'rsatiladigan kafolatli bepul tibbiy yordam bilan birga, sifatli va arzon maslahat-tashxis, davolash, sog'lomlashtirish va boshqa turdagi tibbiy xizmatlardan foydalanish uchun qo'shimcha imkoniyatlar yaratadigan pulli tibbiy xizmatlar bozorini jadal rivojlantirish bo'yicha huquqiy asos sifatida xizmat qilishi belgilab qo'yildi.
Shu bilan birga, «Tibbiy sug'urta to'g'risida»gi qonun loyihasi konsepsiyasi tibbiy sug'urta sohasidagi o'zaro munosabatlarni tartibga solish, ixtiyoriy va majburiy tibbiy sug'urtaning huquqiy asoslarini belgilash, sug'urta polislari bo'yicha kafolatli yuqori sifatli tibbiy xizmatlar ko'rsatish, fuqarolar uchun tibbiy sug'urta tizimida ishtirok etishda rag'batlantiruvchi imtiyoz va preferensiyalar yaratish va boshqa masalalarga qaratilgan bo'ladi.
Eslatib o'tamiz, qarorda sog'liqni saqlash sohasida xususiy sektor tomonidan ko'rsatilayotgan xizmat turlarini yanada kengaytirish ham ko'zda tutilgan. Xususan, ayni paytgacha xususiy tibbiyot muassasalariga 177 turdagi tibbiy xizmatlarning atigi 50 tasiga ruxsat etilgan bo'lib, qolganlari taqiqlangan edi. Mazkur qarorga binoan, endi ularga tibbiy xizmatlarning deyarli barcha turlarini ko'rsatishga ruxsat berildi.
Ruxsat etilgan tibbiy xizmat turlariga esa kardiojarrohlik, neyrojarrohlik, mikrojarrohlik, onkologiya, anesteziologiya va reanimatologiya, gelmintologiya, intervitsion kardiologiya, immunobiologik va immunoferment tashxis qo'yish, qon-tomir, torakal va abdominal jarrohlik va tibbiyot sohasida talab yuqori bo'lgan boshqa yo'nalishlar kiritildi.
Mavzuga Oid Boshqa Yangiliklar:
O'lmas Olloberganov - Qaytar Dunyo
G'ulomjon Yoqubov - Ispan

QIZIQARLI MA'LUMOTLAR
Estradamizning ikki yulduzi Shahzoda va Shohruhxon muxlislari uchun ajoyib tuhfa tayyorlashmoqda. Bu “Alo” deb nomlangan duet tarona uchun yaratilayotgan videoklipdir. Ma’lumki, mazkur qo‘shiq tinglovchilar orasida xit darajasiga ko‘tarildi. Ko‘pchilikning sevimli taronasiga aylandi. Endilikda esa ular, qo‘shiqqa klip olib, o‘z muxlislarini ikki karra xushnud etish niyatida. Bir necha kun davom etgan suratga olish jarayonlari kuni kecha o‘z nihoyasiga yetdi. Tez kunda namoyish etilishi rejalashtirilgan klip ham qo‘shiq kabi, barchaga manzur keladi deb umid qilamiz. Hozircha yangiliklarimizni kuzatib boring. Yaqin kunlarda esa yangi ijod mahsulini kutib qoling.
Mavzuga Oid Boshqa Yangiliklar:
Xo'ja Guruhi - Esingdami
Yulduz Usmonova - Tut Qo‘limdan

QIZIQARLI MA'LUMOTLAR
O‘zbek estradasi vakillaridan biri Ulug‘bek Rahmatullaev o‘zining “Instagram” ijtimoiy tarmog‘idagi sahifasida muxlislarini 2015 yil 5-8 noyabr kunlari bo‘lib o‘tadigan konsert dasturi uchun soxta chipta va taklifnomalar sotuvga chiqqanidan ogohlantirdi.
“Qadrli muxlislar, qalbaki bilet va taklifnomalardan ehtiyot bo‘ling. Qalbaki taklifnomalarni sotishayotgan ekan, aldanib qolmanglar”, - deb yozdi xonanda. Uning aytishicha, haqiqiy chipta va taklifnomalarda maxsus “galagramma” bo‘lib, u orqali soxtalaridan ajratib olsa bo‘ladi.
“Aldanganlar orasida ota-onangiz yoki opa-singlingiz bo‘lishi mumkin”, - deya estrada vakili o‘z sahifasida qalbaki chiptaning rasmini e’lon qildi.
Mavzuga Oid Boshqa Yangiliklar:
Ulug‘bek Rahmatullaev Mashhur qo‘shig‘ini qayta kuylaydi
Yulduz Usmonova - Tut Qo‘limdan

Yangi yil sovg'asi
"Jingle Bell, Jingle Bell, Jingle!" Biz bilganimizdek, Santa Clausning kiyikchasi Jingle ovozi bilan oilaga keladi. Shunday qilib, oilangiz uchun Jingle qo'ng'iroqni tayyorlash juda muhim.
TT, G'arbiy Ittifoq, PayPal
Tasvirlar haqiqiy ma'lumotlar bilan bir oz farq qilishi mumkin, faqat sizning ma'lumotingiz uchun.
1. Sizning manzilingiz tovarlar olish uchun to'g'ri ekanligiga ishonch hosil qiling.
2. Agar siz uni tezda qabul qilishni istasangiz, samolyot orqali ham etkazib beramiz.
4. Agar to'lovni 30 kun ichida qabul qilmagan bo'lsangiz, iltimos biz bilan bog'laning.
5. Paketdagi qog'ozlarni o'rnatish ko'rsatmalari bilan. Agar biron-bir o'rnatish yoki ishlatmaslik muammosi bo'lsa, bizga qaytarib bering. Bizning maqsadimiz - mijozlar ehtiyojini qondirishdir!
- Yaxshi xizmat va tezkor etkazib berish.
- Yaxshi savdo-sotiq xizmati va uzoq biznes aloqalarini o'rnatish.
Hot Tags: jingle qo'ng'iroqchalar Rojdestvo daraxti bezaklar, Xitoy, ishlab chiqaruvchilar, etkazib beruvchilar, distribyutor, fabrika, ulgurji, tayyorlangan, narx, sotib olish
Пар: Qizil rangli charm to'plamlar

Adib asarlari, tarjimalari, hamda o'zbek va jahon adabiyotidan namunalar
Bosh sahifa
Xurshid Davron. Vatan haqida yetti rivoyat & Abdulla Ulug’ov. Vatanga muhabbatdan paydo & Bobolar mozori. Afzal Rafiqov o’qigan.
Gerta Myuller: «Adabiyot qudratining chegarasi yo‘q…» & Mukofot va jazo
Sayyid Imodiddin Nasimiy. Ruboiylar & Nasimiy. Asarlar (1977)
Vohid Luqmon. 24 yildan buyon bir o‘zanga tusholmayotgan milliy alifbomizning mukammal bo‘lishini istab
Abdulla Oripov. Shoir yuragi. She’rlar kitobi & Nodira Afoqova. Shukrona
Ma’naviyatni asraguvchi qatlam. O’zbekiston xalq shoiri Xurshid Davron bilan suhbat.
ENG KO’P O’QILGAN
Muallif Adib: Jahon adabiyoti va madaniyati, O'zbek tarixi, adabiyoti va madaniyati 07.06.2015 izoh yo'q
Sharifjon Ahmedov – 1969 yilda Andijonda tug’ilgan. 1992 yili ToshDU jurnalistika fakultetini tamomlagan. Dastlabki hikoyalari o’tgan asrning 9-yillarida «Yosh kuch» jurnalida e’lon qilingan.Lotin Amerikasi adabiyoti tadqiqi bilan shug’ullanadi. Uzoq yillar davomida Xorxe Luis Borxes ijodiy dunyosini chuqur o’rganib, mashhur adib yashagan o’lkalarga borib ilhomlangan va hikoyalari bilan bizni tanishtirib kelmoqda. «Xurshid Davron kutubxonasi» sahifalarida uning Xorxe Luis Borxes, Xulio Kortasar,Jubron Xalil Jubron asarlaridan qilgan tarjimalari muntazam e’lon qilib borilmoqda.
Rivoyat qilinishicha, meloddan avvalgi olis asrlarda Krit orolida xos bir madaniyat gullab-yashnagan, uning shohi Minos esa o’z qudratining yaqqol namoyishi bo’lgan ajabtovur imoratlar barpo etishga ruju qo’yibdi. Uning amriga ko’ra, boshqa bir afsonaviy personaj — mavlono Dedal insho etgan va bo’lmalarining hisobi yo’q, mana shu hisobsiz bo’lmalardan ortga yo’l topish urinishlari esa har qanday tafakkur sohiblarini holdan toydirar koshona shoh Minosning eng suyukli inshooti edi. Shohning Pasifaya ismli suluv rafiqasi bo’lib, aytilishicha, dengiz ma’budi Poseydon (boshqa manbalarga ko’ra — Zevsning o’zi) yuborgan[1] buqa bilan u malika orasidagi g’alati ishqdan buqabosh va odam jussali mahluq dunyoga keladi. Kutilmagan va noodatiy ushbu xiyonatdan badnom bo’lgan Minos bu valadizinoni ko’zdan nari yo’qotishga qaror qilib, o’zi suygan o’sha koshona ichra uni bandi qiladi. Ammo o’sha vaqtlarda ham uzun-quloq gaplar tez tarqalar va oyni etak bilan yopib bo’lmas ekan — shohning isnodidan voqif bo’lgan kritliklar murakkab koshonaning adoqsiz yo’laklarida o’lja poylab, muttasil na’ra tortgan va u haqidagi ovozalarning mudhishligi bilan odamlar qalbiga tengsiz qo’rquv solgan mahluqqa Minotavr, deya kinoyali ism qo’yadilar. Kinoya shundan iborat ediki, «Minotavr» — «Minosning buqasi» ma’nosini anglatardi. Darvoqe, haybat va chigallikda tengsiz u koshonaning nomi Labirint edi.
Endi esa, tabiiy, «Labirint» kalimasi tavalludiga ham nazar tashlaymiz. Borxes asari tarjimasi jarayonida bizni birmuncha taraddudda qoldirgan o’sha ibodatxona nomi to’g’ridan-to’g’ri «labirint»bilan bog’liq. Ya’ni «ikkiyoqlama bolta, tabarzin» qadim Ellada lisonida aynan «Labris» deb yuritilgani va ma’budlar rozi-rizoligi haqqi aynan buqalar uning vositasida qurbonlikka keltirilganini nazarda tutsak, labirint ichra bandi qilingan boyaqish Minotavrning ayanchli qismati aslida azaldan ma’lum bo’lgani oydinlashadi. Ammo mahluqning manglayiga bitilgan muqarrar bu qismatning ro’yobiga qadar hali birmuncha vaqt bor edi. Bu orada esa zavjaning maishat sirlari tamom oshkor bo’lib ulgurgan, fursat o’tishi bilan esa shohona isnod zalvori ham engillagan, xullas, bu narsa endi «topnews» bo’lmay qolgan edi. Ehtimol, zerikarli shunday kunlarning birida, Minos bir o’q bilan ikki quyonni ham urish ishqiga tushgan bo’lsa ajab emas. Axir, o’zi suygan oyjamol xiyonatining mahsuli bo’lsa-da, ammo bemehr o’sha zamonlarda ham insonparvarlik, bu misolda esa — «buqaparvarlik»ning misqolcha bo’lsa ham nishonasi mavjud bo’lgandirki, voyaga etgani sayin nafsi hakalak otib borayotgan Minotavr ochdan o’lmasligi chorasini ko’rish kun tartibiga chiqadi. O’zining oliymaqom kallasida paydo bo’lganmi va yo tekintomoq a’yonlaridan kimdir qulog’iga shipshiganmi — bu yog’i bizga qorong’u, haytovur tez orada munosib tadbir topiladi. Shundan e’tiboran, saltanat oromini buzishni ko’ngliga tukkan katta-kichik jinoyatchi kazzoblaru, jonliq marosimlari uchun Krit ta’siri ostidagi Afinadan maxsus saralab olingan navjuvon yigit-qizlar fursati bilan labirintga keltirilib, uning chigal yo’laklarida o’z qismatlari bilan holi qoldiriladi. Minosning ushbu tadbiri labirint mahluqining ehtimoliy o’ljalariga nisbatan adolat va shafqat belgilaridan begona emasligini ham unutmaslik kerak. Ya’ni, ma’budlar yorlaqasa, ular labirintdan omonlik tomon yo’l topa oladilar, yo’qsa Minotavrga shaksiz em bo’lishlari lozim. Ammo ushbu asotir bilan bog’liq statistik ma’lumotlarga ko’ra, ularning qariyb barchasi (azaldan belgilangan ma’lum fursatga qadar) mahluq changalida beomon zavol topadilar. Borxesning o’yinqaroq Asteriy-Minotavridan iqtibos bu: «Butun marosim bir necha daqiqa davom qiladi. Ular yiqilgan joylarida qolaveradilar, jasadlari esa bir yo’lakni boshqasidan farqlashimga ko’mak beradi.» Xullas, Krit shohi o’z davlati asoslariga putur etkazishi mumkin bo’lgan isyonchi unsurlardan shu tariqa yurtini tozalab turdi va ayni paytda odamlar orasida Minotavr vahimasini ko’pirtirib, ehtimoliy g’alayonlar oldini olish tadbirini joriy qila bildi.[2]
Oradan qancha yillar kechib o’tgan — bunisi ham bizga ma’lum emas, ammo Minotavrning qismatiga nuqta qo’yiladigan fursat, afsonadan ko’zlangan mantiqiy yakun vaqti kelib etgan edi. «Ularning kim ekanliklari menga qorong’u, — deydi shu munosabat bilan yana Asteriy, — ammo bittasi jon taslim qilayotgan mahali qachondir mening ham xaloskorim kelib etishini bashorat qildi. O’shandan buyon yolg’izlik ko’nglimga og’ir botmaydi, o’shandan buyon mening ham xaloskorim borligini va u oxir-oqibat ostonadan hatlab o’tishini bilaman.» Hademay o’sha damlar yaqinlashadi va Tesey-botir boshqa bir suluv — Ariadna ko’magida[3] mahluqni juvonmarg etadi — ayrim manbalarda zabardast mushtlari bilan do’pposlab o’ldiradi, boshqalariga ko’ra esa — cho’qmor zarbalari Minotavrning aziyatlariga nuqta qo’yadi. Shuningdek, Teseyning qo’lida o’sha tabarzin — Labris bo’lgani haqidagi u qadar urf bo’lmagan uchinchi bir faraz ham mavjud. Biz ushbu so’nggi farazni Minotavr afsonasi ruhi va mantig’iga ko’proq muvofiq deya e’tirof qilamiz. Zotan, aynan shu holda ushbu ko’hna asotirdan ko’zlangan murod hosil bo’lib, uning bag’ridagi barcha xalqalar mantiqiy silsilaga bekamu ko’st birikadi. Ya’niki, rafiqasi Pasifayaning zooishqidan binoga kelgan Minotavrni (Minos buqasini) ko’zdan nari qilish uchun Minos uni Labirint ichra bandi qiladi (nafsilambrini aytganda, bu damda ushbu inshootga hali «labirint» deya yakuniy nom qo’yib ulgurilmagan edi. Chunki mahluqni mahv etishi lozim bo’lgan aslaha — «labris»ni hali qurolsoz tayyorlab ulgurmagan va u hali Teseyning qo’liga tutqazilgan emas edi, binobarin, inshootni to’la ishonch bilan «labirint» deb atashga hali hech bir asos yo’q edi). Ushbu bandilik voqeasidan xususiy va davlat manfaatlari yo’lida unumli foydalana bilgan shoh, fursati etib, Minotavrning mahv etilishi xabarini elkasidan tog’ qulagan misol rag’bat bilan qarshilagani ehtimolini tasavvur qilish mumkin. Ana, bir qo’lida shamshir (bizning ishonchimizga ko’ra esa — «labris»), ikkinchisida esa ortga yo’l topa bilishi uchun Ariadna bergan kalavani tutgan Tesey-o’g’lon ish negadir xamirdan qil sug’urgandek oson bitganidan hayron holicha tashqariga chiqib kelayotir:
Ko’hna asotirlar mohiyat va holatlarining, ular syujetlari aro amalda bo’lgan timsollarning zamonlar osha o’zgarishlarga yuz tutishi ularning aslida egiluvchan va tiriklik belgilariga esh ekaniga bir dalolat kabi. Bizning misoldagi jangovar aslaha — labrisning ham turli davrlarda turlicha ma’no kasb etishi ana shu tadrijiylik tasdig’idir. Zamoniki kelib, XX asr Yunonistonida 1936 — 1941 yillar orasida hukm surgan fashistlar hukumati qadim ajdodlariga taalluqli, deb ishonganlari vajohatli bu qurolni o’zlariga timsol etib tanladi. Yana boshqa bir evrilishga ko’ra esa, o’tgan asrning 70-yillaridan boshlab, «labris» hamjinsbozlikni o’zlariga a’mol bilgan ayollar harakatini tamsil etgan nishon tarzidagi navbatdagi qismatiga duchor bo’ldi. Ko’hna bir asotir bag’rida tavallud topgan timsolning chindan ham ajabtovur evrilishlari!
Almisoq zamonidan qolgan atigi bir necha so’z bilan bog’liq barcha evrilish va ayniy o’xshashliklar bu bilan hali nihoyasiga etgan emas edi. Aytilganidek, «tavr» ko’hna yunoniyda «buqa» ma’nosini bersa, boshqa bir afsonaviy personaj nomi — yarim ot, yarim odam «kentavr» ayni shu «buqalar kushandasi, buqaboqar» demakdir. Qolaversa, «tavro» yoki «tobro» shaklidagi qadim turkiy kalima — ommalashgan tarzidagi «tamg’a»ning o’sha olis yunoniy «tavr» bilan qarindoshlik alomatlari ham yaqqol. Agar «tobro» va «tamg’a» ko’chmanchi o’tmishda aksar hollarda buqalar terisiga bosilishini nazarda tutsak, ikki olislikning — aslida taxmin qilinganidan ham yaqinligi kashf etilib, ko’zlardan shubha pardalari bardam ko’tarila borar…
Kunlarning birida ma’bud Poseydon uning o’ziga qurbonlik sifatida so’yilishi uchun Minosga dengiz bag’ridan qudratli va go’zal bir buqa yuboradi. Ammo Minosning xasisligi tutib, buqani o’z bisotida qoldirib, Poseydon sharafiga esa oddiy bir otni bo’g’izlaydi. Bundan g’azabga kelgan Poseydon, qasd olish niyatida, Minosning rafiqasi — Pasifaya diliga ana shu buqaga nisbatan notabiiy ehtiros urug’ini qadaydi. Afinadan quvg’in qilingach, Minos panohida omonlik topgan o’sha mashhur Dedal Pasifayaga ko’makdosh bo’lib, og’ochdan g’unajin shaklini yasaydi va uning ichiga o’rnashgan Pasifaya buqa bilan hirsini qondiradi. Belgilangan muhlatda buqabosh va odamjussa mahluq — Minotavr dunyoga keladi. Ba’zi farazlarga ko’ra, Pasifaya to’lg’oq mahali ko’z yumadi, shundan so’ng Minotavr Dedal insho etgan labirint ichra bandi qilinib, Zevsga baxshida qilinadi. Yana bir naqlda aytilishicha, eson-omon ko’zi yorigach, Pasifaya ham Minotavr bilan birga o’sha Labirintda kelgusi qismatini kutishga mahkum etiladi.
[2] Ammo ushbu afsona antik davrda yakuniy shakliga ega bo’lib, qo’shni yurtlarda tillarda doston bo’la boshlagach, vatanparvarlik tuyg’ulari junbushga kelgan va o’z jonajon vatanlari qora bo’yoqlarda tasvirlangan, deb ishongan kritliklar uni o’taketgan uydirma sifatida mutlaqo inkor eta boshlagan ham edilar. Ularning aytishlaricha, chinakam voqelik aslida juda ham oddiy edi, ya’ni Labirint aslida turli jinoyatchilar saqlanadigan bir zindon bo’lib, mahbuslar qochib qolmasliklari uchun, tabiiyki, ziyrak qo’riqlanar va odatga ko’ra, ana shu mahbuslarning eng ko’rkam va navjuvonlari Olimpiada musobaqalari g’oliblariga tortiq qilinar edi (tortiq qilinganlar qay maqsadlarda istifoda qilinishini esa faqat taxmin qilish mumkin). G’oliblar qatorida shoh Minosning Tavr («buqa») ismli, badjahl va jangari askarboshisi ham bor edi. Ayrim muarrixlarga ko’ra, Tavr qo’shini Afinadan tashrif buyurgan Tesey ismli boshqa sarkarda tomonidan mag’lub etilgach, labirintda garovda ushlab turilgan barcha mahbuslar ozod qilingan edi. Chin voqelik aslida shunday. Ammo asrlar davomida qalblarni to’lqinlantirib kelgan ushbu asotir sabab tavallud topgan boshqa barcha adabiy imoratlar, badiiy durdonalar manguligi haqqi o’sha chin voqelik bahridan o’tish u qadar taassufli va mushkul emas. Axir, Borxesning o’zi aytmaganmi edi, «adabiyot afsona bilan boshlanib, afsona bilan yakun topadi» deya?
(Tashriflar: umumiy 209, bugungi 1)
O'xshash maqolalar.
SAYT BO’LIMLARI
Adib haqida maqola va ma'lumotlar
Dostonlar, she'rlar, turkumlar
Islom tarixi, adabiyoti va madaniyati
Jahon adabiyoti va madaniyati
O'zbek tarixi, adabiyoti va madaniyati
Qo'shimcha bo'lim
Lug'atlar, Qomuslar
© 2018 Xurshid Davron kutubxonasi. Hamma huquqlar himoyalangan.

Adib asarlari, tarjimalari, hamda o'zbek va jahon adabiyotidan namunalar
Bosh sahifa
Jo’rjiy Zaydon. Farg’ona kelini. Tarixiy roman & Abdusodiq Irisov. Zaydon va roman haqida
ENG KO’P O’QILGAN
Muallif Adib: O'zbek tarixi, adabiyoti va madaniyati 05.07.2017 izoh yo'q
She’r chinakamiga ruhiy hodisa. U qachon, qanday yuz beradi, ehtimol, bir oz mushohada, tasavvur qilish mumkindir, ammo u to qog‘ozga tushgungacha bo‘lgan jarayonni to‘la-to‘kis izohlab berish…
Shunday bo‘lsa-da, kimmatli vaqtlarini ayamay bu jarayonni aniq-tinik izoxlab berishga urinayotganlar, dasta-dasta izohnomalar yozganlar bor… va bo‘lganda kanday!
So‘zning o‘zi alohida hodisa, ammo u zinhor she’r emas. So‘z ruh olamida sochilib yotgan ko‘zga ko‘rinmas hodisotlarni tartibga soladigan va kog‘oz yuziga muhrlaydigan vosita. Yo‘q. She’rning o‘zagi — bu So‘z deb biluvchilar unga “sig‘inish” o‘rniga ilon o‘ynatuvchi sehrgarday so‘zni xo‘rlab, istagancha yukni unga ortmoqlashga urinishadi. Natijada so‘z xachirga aylanib, “egasi” yelkasiga tashlagan bir qop tezakmi yo xashakni ko‘tarishga majbur bo‘ladi. Shu tariqa she’rlar, butun boshli she’r maktablari, boringki, “adabiyot”lar yuzaga keladi, kelyapti ham.
Bir parcha kog‘oz va qalam bo‘lsa, kifoya… to‘yxonada o‘tirib she’rni qoyillatadigan toifalar bor. Shoirlik, adiblik da’vosi shunga yarasha. So‘zni dumidan tutgancha uzib-yulqib o‘zi ham, o‘zgalarni ham zavklantirayotganlar ko‘payib bormokda. Ana shunday kavmlar timsolida sirli Kalom o‘z tarovatini yo‘qotib qo‘ymokda. Mutlaq ruhiy jarayon-hodisa bo‘lgan she’r birda shunday jo‘n narsaga aylanib qolyaptiki, e voh, deysan, xolos. Bir zamonlar Hazrati Jabroil so‘nggi payg‘omni yerga keltirgach, osmon eshiklari taqa-taq yopilganidek, ilohiy ruhga yo‘g‘rilgan, ko‘ngillarni yayratadigan she’rlar tansiq bo‘lib qoldi. Kimning yoqasidan olasiz?..
meni yalang‘och daraxtga bog‘lab
Chang yo‘llarni sog‘indim, qishloq,
Eski qo‘shiq
Orzu – qishloqi qiz, o‘qib nima qilasan?
Yolg‘izgina haq so‘z qoshida,
Kechirilib bo‘lgan gunohlar,
qilib bo‘lmas endi xatoni.
bag‘riga chorlagan chog‘da –
ko‘rmoq mushkul bo‘ldi bu bog‘da.
to‘kar kuzning keng bog‘lariga.
Men o‘zimdan izlay boshladim…
Faqat, shundan ko‘tarilardi,
Endi, unga qaytib kelmaydi,
yalang‘och daraxtga
Chaqmoq chaqib,
mehr qo‘yib kimlardir yashar.
tog‘larning boshida hali qor.
O‘rtada nima bor, kam ko‘rinadi.
men bugun dunyoning kamini ko‘rdim.
Oy – ovchining ko‘hna qayig‘i,
Jaloliddin Rumiy degan dunyo qani?..
terak bo‘lgan tobutlar.
gumburlagan o‘q endi.
qaytishga yo‘l yo‘q endi…
oy tog‘larning ortida hali.
oy nurida o‘z soyasiga.
yog‘dularni yutib bo‘lmaydi.
Tunni, axir, tutib bo‘lmaydi…
bahor edi, gurkirab o‘sdi.
El yelkada ko‘tarib ketdi,
bobom bilan o‘sha terakni…
Ul g‘amgin ko‘zlarga ko‘milgan tuproq,
Dengizdek chayqalur har qirg‘og‘ida,
shirin va yolg‘onchi dunyoning aksi.
Kundaga bosh qo‘yib jonlar yig‘ladi.
buyog‘iga yo‘llar yiroq, xayr, xayr…
Qaragin, chorbog‘lar o‘sha-o‘shadir,
Oy kabi to‘lishgan gul yuzni ko‘rdim,
tushlarimda faqat ul yuzni ko‘rdim.
O‘zga tilda ko‘ngil bo‘shatib
(Tashriflar: umumiy 101, bugungi 1)
O'xshash maqolalar.
SAYT BO’LIMLARI
Adib haqida maqola va ma'lumotlar
Dostonlar, she'rlar, turkumlar
Islom tarixi, adabiyoti va madaniyati
Jahon adabiyoti va madaniyati
O'zbek tarixi, adabiyoti va madaniyati
Qo'shimcha bo'lim
Lug'atlar, Qomuslar
© 2018 Xurshid Davron kutubxonasi. Hamma huquqlar himoyalangan.

Barhayot navolar: Botir Zokirov. Musiqiy film & Ashurali Jo’rayev. Qo’shiq dunyosining Majnuni _ Xurshid Davron kutubxonasi
Adib asarlari, tarjimalari, hamda o'zbek va jahon adabiyotidan namunalar
Bosh sahifa
Ma’suma Ahmedova. Shaharga sayohat & Hikoya asosida qisqa metrajli badiiy film
Usmon Qo’chqor. Akssiz sadolar & Uyqudagi minora & Laylo Sharipova. Samimiyatga yo‘g‘rilgan she’riyat
Erkin A’zam. Hulo’l & Erkin A’zam “Ikki eshik orasi” teleloyihasida & “Ertak bilan xayrlashuv” hikoyasi asosida film
Rafiq Saydullo. Yangi she’rlar
ENG KO’P O’QILGAN
Barhayot navolar: Botir Zokirov. Musiqiy film & Ashurali Jo’rayev. Qo’shiq dunyosining Majnuni
Muallif Adib: O'zbek tarixi, adabiyoti va madaniyati, San'at va Musiqiy meros, Video, Audio,Foto 26.04.2018 izoh yo'q
﻿ 26 aprel – Buyuk San’atkor Botir Zokirov tug‘ilgan kun
Jahonning birinchi kosmonavti Yuriy Gagarin 1963 yil 31 dekabr kuni “Goluboy Ogonyok” yangi yil bazmida, diktorning “Eng sevimli xonandangiz kim?” degan savoliga: “Mening yaxshi ko‘rgan qo‘shiqchim Botir Zokirov”, deb javob bergan edi. Fazogir Toshkentga kelganida Botir Zokirovni ko‘rish istagini bildiradi va u gastrolda bo‘lganligi sababli, uyiga kelib onasi Shohista opani ko‘rib ketadi.
Milliy estradamiz asoschisi, mashhur san’atkor Botir Zokirovning nomi yillar o’tgan sari yanada qadrli, tobora qalbimizga yaqin bo’lib borayotir. Garchi san’atkor boqiy dunyoga ko’chgandan buyon yigirma yildan ziyod davr o’tgan bo’lsa-da, uning serqirra ijodi va jo’shqin hayoti hanuz ko’pchilikda qiziqish uyg’otadi. Betakror qo’shiqlari hamon ko’ngillarni asir etib keladi. Muxlislar qalbini mudom sog’inch va armon hissi tark etgan emas. Botir Zokirovni ko’rganlar, bilganlar, kontsertlarida o’girib hazin qo’shiqlarini tinglaganlar o’zlarini baxtiyor hisoblaydi; bilmaganlar, ko’rmaganlar esa san’atkor haqida ko’proq bilishni, eshitishni, o’qishni orzu qiladi.
Botir Zokirovning serqirra ijodi har tomonlama teran o’rganilsa, qo’shiqlarining yaratilish tarixi tahlil etilsa, insoniy fazilatlari esga olinsa, kishi ko’z o’ngida chinakam ZIYOLI siymosi namoyon bo’ladi.
Botir aka bolaligidanoq tevaragida sodir bo’layotgan voqea-hodisalardan ezgulik axtaradi. O’qigan kitoblaridan ziyo izlaydi. Uning yurish-turishi, muomalalarida ham chinakam ziyoliga xos fazilatlar mujassam edi. Ziyolilik, avvalo, oddiy madaniyatdan, odamiylikdan boshlanishini, ayniqsa, san’atkorlikni niyat qilgan har bir inson shunga intilishi zarurligini u juda erta anglab yetadi. Bunday tarbiyani birinchi galda otasi va ustozi Karim Zokirovdan oladi.
Botir Zokirovning bolaligi ko’pgina jihatlari bilan aksariyat ulug’ san’atkorlarning bolaligiga o’xshab ketadi. U doimo qandaydir mashg’ulot bilan band bo’lar, aytaylik, rasm chizar, qo’shiq o’rganar, she’r yodlar, xullas, biror daqiqa vaqtini behuda o’tkazmas edi. Tunlari uxlamasdan kitob mutolaa qilgani uchun ko’pincha ko’zlari qizarib yurardi. Unga nafaqat bolalar, balki kattalar ham havas qilardi.
U buyuk shoir va mugafakkir Alisher Navoiy haqida dastlab otasidan eshitgan edi. Qolganlarini maktab darsliklaridan hamda mustakil o’qib-o’rganib bildi, Qo’lida mudom hazrat Navoiyning biror bir asariii olib yurgani uchun uni hatto «Alisher» deb atashadi. Ayrim maktab hujjatlarida ham “Alisher Zokirov” deb yozilgan hollar bo’lgan. Unga shoirning «Layli va Majnun» dostoni juda yoqib qolgan, ba’zi joylarini yoddan o’qib yurar edi. Ayniqsa, Majnun obrazi qalbidan mustahkam o’rin olgani bois o’n to’rt yoshida «Majnun» deb atalgan bir kartina ham yaratadi. Unda tasvirlangan manzara quyidagicha edi: zilol hovuzchaga _ko’m-ko’k buloq suvi kelib quyilyapti. Hovuzcha bo’yida g’amgin xayollarga cho’mgan, sochlari parishon, kiyim-boshi bir ahvolda Majnun o’tiribdi. Yonida chiroyli, munchoq ko’zlari javdirab jayron yotibdi. Majnun o’ng qo’li bilan jayronning boshini silayapti. Tomirlari bo’rtib turgan chap qo’li iyagida. Tizzalari ustida paylari tarang tortilgan kamon. Ro’parada boshini oyoqlari ustiga qo’ygancha uzala tushib sher yotibdi. U ham go’yo Majnunning ahvolini ko’rib g’am-g’ussaga botgandek. Kartinaning orqa ko’rinishi sarg’ish tusda. Majnunning parishon va shikasta chehrasi, hasrat to’la ko’zlari kishi yuragini ezib yuboradi…
Odam olim bo’lishi mumkin, lekin doim ham ziyoli bo’lolmaydi. Ziyolilik — tug’ma fazilat. Botir Zokirov millatimizning ana shunday ziyolilaridan edi. Bugungi estrada san’atida nima kam desalar, Botir Zokirovdek zukko va bilimdon ziyoli, madaniyatli san’atkor yetishmaydi degan bo’lardik. Nuqul pul sanash va hashamatli imorat qurishdan boshqasiga yaramaydigan bugungi ba’zi xonandalarimiz saviya, bilim va dunyoqarashni o’zgartirish haqida ham andak o’ylasalar, siyqa xirgoyilar bir oz kamayarmidi…
O’zbekiston Qahramoni Abdulla Oripov Botir Zokirovni bunday xotirlaydi: “Botir Zokirov katta talant sohibi, yuksak ehtiros farzandi, XX asrning o’ta madaniyatli va ziyoli kishisi edi. Bu ulug’ san’atkor hamisha halol, iymonli, haqiqatgo’y bo’lgan, har qanday sharoit va vaziyatda o’z e’tiqodiga, san’ati hamda yuksak madaniyatiga sodiq qolgan. Hamisha u kishining hayot va ijod yo’li ibratli, san’ati umrboqiydir».
Botir Zokirovga jahonning mashhur adibi Chingiz Aytmatov ham shunday yuksak baho bergan. 1978 yili san’atkor «Yalla» ansambli bilan Bishkekka gastrolga borganida kontsertda Chingiz Aytmatov ham qatnashgan va tomoshadan so’ng Botir Zokirovni Cho’lponotadagi dalahovlisida mehmon qilib, uzoq suhbatlashgan. Aytmatov unga sog’ligini asrash kerakligini qayta-qayta tayinlagan. Shuningdek, Botir aka mashhur shoirlar Nozim Hikmat, Rasul Hamzatov bilan ham ko’p bora uchrashib, suhbat qurgan.
Botir Zokirov adabiyotni, tasviriy san’atni sevar, ko’p o’qir va rasm chizar edi. Taniqli ijodkorlar O’lmas Umarbekov, Uchkun Nazarov, Abdulla Oripov, Shukur Xolmirzaev, rassom Ro’zi Choriev bilan yaqin do’st edi, tez-tez ijodiy muloqotda bo’lib turardi. Ular bir-birlariga yangi asarlaridan o’qib berar, bahs-munozara qilishar edi. Botir Zokirov, ayniqsa, dilkash do’sti, betakror rassom Ro’zi Choriev ustaxonasida bo’lishni, u bilan suhbatlashishni, yangi chizgan asarlarini tomosha qilishni xush ko’rardi. Bu darvashtabiat inson bilan suhbatlashish maroqli edi. Ro’zi akaning beg’ubor hayajonlari, jilov neligini bilmaydigan jo’shqin fa`l-atvori kartinalariga ham ko’chgan edi. U ham Botir Zokirov ijodini qadrlar, yangi rasmlar chizayotganida uning dardli va dilbar qo’shiqlarini qayta-qayta tinglab to’ymas edi. Bu ikki mashhur ijodkorning bir-biriga talpinishi, bir-birining ijodidan zavqlanishi, ikki ziyoli shaxsning bir-biriga bo’lgan bu qadar yuksak hurmati ibrat bo’lgulikdir… (Sahifa o’rtasida taqdim etilayotgan Botir Zokirov portretni Ro’zi Choriev chizgan)
Botir Zokirov har bir yangi qo’shig’i ustida uzoq ishlar edi. Qo’shiqning so’zi, musiqasi yuragini jizillatmaguncha kuylamagan u. Ulug’ san’atkor musiqaviy asarni kamida yetti-sakkiz variantdan so’nggina qiyomiga yetgan deb hisoblardi. Bu holni chinakam ko’shiq yaratish madaniyati desa bo’ladi.
Atoqli kompozitor Ikrom Akbarov bilan tanishuv Botir Zokirov ijodida yangi sahifa ochdi. Ikrom Akbarov bunday xotirlaydi:»Botir bilan ishlash ham maroqli, ham mashaqqatli edi. U har bir yangi qo’shiq ustida dehqon yerga ter to’kib ishlaganidek, juda qattiq mehnat qilardi. Tanlagan sha’rining so’zlari yoqmasa, o’zi qaytadan yozardi. Keraksiz, kuyga tushmaydigan misralarni, so’zlarni olib tashlardi. Ayrim qo’shiqlarni o’n variantda ishlagan kezlarimiz bo’lgan. Masalan, «Oshiq bulbul» qo’shig’ini o’n sakkiz variantdan so’ng kuylagan. Umuman, u o’ziga yoqmagan, yuragini jizillatmagan qo’shiqni aslo aytmasdi. Agar qo’shiq yomon chiqsa, «Hoshim» bo’lib qolibdi-ku, Ikrom aka», derdi kulib.
Ikkinchi operatsiyaga tayyorgarlik ko’rib yurgan kezlarida ham nuqul «ishlaylik» derdi. Ba’zan shanba-yakshanba kunlari vrachlardan ruxsat so’rab, uyimizga kelardi. «Ey, sorbon* qo’shig’i ana shu davrda yaratildi. Uzoq ishladik. Qo’shiq sobiq ittifoq radio orkestrida bilan yozib olindi. Qo’shiqni yozib olish jarayonida ovoz rejissyori Volodya Babushkin boshini changallab yig’lagan va oxirigacha eshitishga toqat qila olmay xonadan otilib chiqib ketgan edi.
Botir ko’pqirrali ijod sohibi edi. Ammo u musiqa yozmadi. Aslida yozsa bo’lardi, bunga iste’dodi yetardi. Ba’zi nomdor kompozitorlardan yaxshiroq yozishi mumkin edi. U musiqani, kuy va qo’shiqni ilohiy mo»jiza deb bilar va bunga xiyonat qilganlarni kechirmasdi. Shu boisdanmikan, musiqa yozishga jazm etmadi. U musiqa, tasviriy san’atni chuqur biladigan, teran anglaydigan, madaniyatli va ziyoli san’atkor eda…»
Haqiqatan ham, Botir Zokirov serqirra ijodkor — o’ziga xos rassom, ajoyib hikoyalar muallifi, aktyor va tarjimon edi. «Sug’d elining qoploni» operasi librettosini Botir Zokirov yozgan. Asarni o’zbek tiliga ustoz adib Asqad Muxtor tarjima qilgan. Musiqa muallifi — Ikrom Akbarov.
Xullas, u qaysi soha yoki janrga qo’l urmasin, barchasida yorqin iz qoldirdi. Lekin Botir Zokirov nomi qo’shiq tufayli olamga yoyildi. «Ra’no», «Arab tangosi», “Kel, yor», “Qaydasan, azizim», «Majnun monologi» singari ko’plab qo’shiqlari milliy estrada san’atimizning bebaho durdonalariga aylandi.
Botir Zokirov qo’shiq dunyosiga Majnun bo’lib keldi, qo’shiq uning Laylisi bo’ldi. U Layli ishqida bearmon nola qildi. Ishq sahrosida yuraklarni o’rtab faryod ayladi. Uning faryodlariga sahro gullari bardosh berolmadi, o’t-o’lanlar ildiziga titroq kirdi. To’rg’aylar bu o’tli ovozni eshitib, sayrashdan to’xtadi Karvon kuy og’ushida, qo’shiq sehri bilan asta-asta odimlaydi: “Ey, sorbon, ohista yur, oromijonim boradur…» Yurakdan buloqday qaynab chiqayotgan nolalarning cheku chegarasi yo’q. Qo’shiq sahrosining Majnuni yana Layli haqida yonib kuylaydi:
(Tashriflar: umumiy 938, bugungi 1)
O'xshash maqolalar.
Botir Zokirov. Majnun monologi & Xurshid Davron. Buyuk muhabbatdan yaralgan qo’shiq
SAYT BO’LIMLARI
Adib haqida maqola va ma'lumotlar
Dostonlar, she'rlar, turkumlar
Islom tarixi, adabiyoti va madaniyati
Jahon adabiyoti va madaniyati
O'zbek tarixi, adabiyoti va madaniyati
Qo'shimcha bo'lim
Lug'atlar, Qomuslar
© 2018 Xurshid Davron kutubxonasi. Hamma huquqlar himoyalangan.

Daydi (O'zbek Kino)
Arslon Izidan (O'zbek Kino)
Olmaxon 2 (O'zbekcha Tarjima)
Alisher Zokirov - O'lganimda Yig'lama
Botir Qodirov - Senga Nima Bo'ldi
AQSh va Filippin prezidentlari Barak Obama hamda Rodrigo Duterte 7-sentabr, chorshanba kuni uchrashdi. deya xabar berdi “Kommersant”. Reuters manbalariga ko‘ra, ular qo‘l berib ko‘rishgan va muloqotda bo‘lgan. Filippin tashqi ishlar vaziri Perfekto Yasay “mazkur uchrashuv bo‘lib o‘tganidan juda mamnun ekanligi”ni bildirdi. Eslatib o‘tamiz, Filippin prezidenti Rodrigo Duterte 5-sentabr kuni Laosda o‘tadigan Sharqiy Osiyo sammiti arafasidagi matbuot anjumanida amerikalik hamkasbi Barak Obamani fohishaning o‘g‘li deb atab, unga inson huquqlari bo‘yicha maslahatlari bilan “har yerga burun tiqmaslik”ni maslahat berdi. Keyinroq Oq uy qoshidagi milliy xavfsizlik kengashi rasmiy vakili Ned Prays Barak Obama uni haqorat qilgan Filippin prezidenti bilan uchrashmasligini ma’lum qildi. Filippin prezidenti Rodrigo Duterte esa so‘zlaridan afsusda ekanligini aytdi.

Bosh sahifa
Ijtimoiy-siyosiy hayot
Ijtimoiy-siyosiy hayot 12 marta o'qildi
2016 yil sentyabr oyida tashkil etilgan O‘zbekiston Respublikasi Bosh vazirining elektron qabulxonasiga respublikamiz aholisidan jami 300 mingdan ziyod murojaat kelib tushgan. Ularning 40 mingdan ortig‘i elek­tron shaklda yo‘llangani fuqarolarimizning murojaatlarini axborot kommunikatsiya texnologiya­laridan samarali foydalangan holda, qisqa muddatlarda hal qilish imkoniyatini yarat­moqda.
O’zbekiston Respublikasi Prezidentining 2016 yil
28 dekabrdagi «Jismoniy va yuridik shaxslarning murojaatlari bilan ishlash tizimini tubdan takomillashtirishga doir chora-tadbirlar to’g’risida»gi farmoni sohadagi ishlarni yangi bosqichga ko’tardi. Farmonda O’zbekiston Respublikasi Bosh vazirining virtual qabulxonasi qisqa davrdagi faoliyati davomida aholining eng dolzarb muammolarini hal etish imkonini beruvchi, davlat hokimiyati va boshqaruvi, xo’jalik boshqaruvi organlari, barcha darajadagi hokimiyatlar bilan fuqarolar o’rtasidagi hamkorlikning samarali mexanizmiga aylanganligi qayd etildi.
Barcha darajadagi davlat organlari faoliyatida «Xalq davlat idoralariga emas, davlat idoralari xalqimizga xizmat qilishi kerak» degan tamoyilni amalda qaror toptirish, shuning­dek jismoniy va yuridik shaxslarning murojaatlari bilan ishlashning sifat jihatidan yangi tizimi belgilab berildi.
Farmonga muvofiq, ­O’zbekiston Respublikasi ­Prezidentining Xalq qabulxonasi – O’zbekiston Respublikasi Prezidenti devoni ishlar bosh­qarmasining Fuqarolar qabulxonasi negizida tuzildi.
Bu esa, fuqarolarning xalq qabulxonasiga qilgan har bir murojaati davlat rahbarining nazorati darajasida ko’rib chiqilishini anglatadi. Xalq qabulxonalari nafaqat markazda balki Qoraqalpog’iston Respublikasi, viloyatlar va Toshkent shahrida, shuningdek, har bir tuman va shaharda tashkil etilishi keng jamoatchilik tomonidan katta qiziqish va xursand­chilik bilan kutib olindi.
Bundan tashqari, jismoniy va yuridik shaxslarga murojaatlarni amalga oshirishda qulayliklar yaratish maqsadida O’zbekiston Respublikasi Prezidenti­ning virtual qabulxonasi ham tuzildi. Unga ko’ra, endilikda fuqarolar axborot-kommunikatsiya texnologiyalaridan foydalangan holda mazkur virtual qabulxonaga murojaat qilishi mumkin bo’ladi.
Farmonga ko’ra, mazkur jarayonlarni nazorat qilish maqsadida O’zbekiston Respublikasi Prezidenti devoni tarkibiy tuzilmasida alohida Jismoniy va yuridik shaxslarning murojaatlari bilan ishlashni nazorat qilish va muvofiqlashtirish xizmati ham tashkil etilib, uning bir qator muhim vazifalari belgilandi.
Xalq qabulxonalari va Virtual qabulxona faoliyatini samarali tashkil etish va muvofiqlashtirish, shuningdek, ularning faoliyatini me`yoriy-uslubiy va axborot-tahliliy jihatdan ta`minlash zarurligi qayd etilgan. davlat organlari va xo’jalik boshqaruvi organlarining murojaatlar bilan ishlash borasidagi faoliyatini, shu jumladan, joylarga sayyor chiqishlarni tashkil etish hamda kelib tushayotgan murojaatlar bo’yicha tezkorlik bilan tegishli chora-tadbirlarni ko’rish orqali nazorat qilish va muvofiqlashtirish nazarda tutilgan.
Endilikda Xalq qabulxonalariga va Virtual qabulxonaga kelib tushgan, tegishliligiga ko’ra davlat organlari va xo’jalik boshqaruvi organlariga yuborilgan murojaatlarni qabul qilish, qayta ishlash, ko’rib chiqish va ular bo’yicha qarorlar qabul qilinishi ustidan tizimli monitoring va nazorat amalga oshiriladi.
Bu hech bir murojaat e`tibordan chetda qolmasligini anglatadi. Joylarda islohotlarga to’siq bo’layotgan sun`iy g’ovlarni bartaraf etishga yordam beradi.
Oliy Majlis Qonunchilik
Eng ko'p o'qilganlar
Elektron pochta orqali obuna bo'ling
O’zbekiston Savdo-sanoat palatasi
O’zbekiston Nodavlat notijorat tashkilotlari milliy asotsiatsiyasi
O’zbekiston Liberal-demokratik partiyasi
O’zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat boshqaruvi akademiyasi
Oliy Majlis huzuridagi Nodavlat notijorat tashkilotlarni va fuqarolik jamiyatining boshqa institutlarini qo’llab-quvvatlash Jamoat fondi
O’zbekiston Mustaqil bosma ommaviy axborot vositalari va axborot agentliklarini qo’llab-quvvatlash va rivojlantirish jamoat fondi
«Mahalla» xayriya jamoat fondi

O'zbekistondagi Addreality rasmiy hamkori.
Bosh sahifa
Bugungi kunda sport maydonchalari faqatgina atletika bo'yicha musobaqalar o’tkaziladigan joy bo’libgina qolmay, balkim odamlar yoqimli vaqt o’tkazish uchun butun oilasini boradigan joydir. Va bu vaqt biznes uchun yangi mijozlarni jalb etish va ularning sodiqligini oshirish uchun katta imkoniyatdir. Reklama monitorlari va ma’lumot tablolari, interaktiv va o'yin paneli. Biz sizga markazlashtirilgan tizim ishlab chiqamiz va siz turli ekranlarning keng tarmog'ini boshqarish va to'g'ri vaqtda to'g'ri joyga to'g'ri kontent berish uchun infratuzilmasini yaratish uchun yordam beramiz.
Sifat jihatdan yangi darajaga ko’tarilgan reklama hisobidan qo'shimcha byudjetlarini jalb qilish.

Sarvar - Botir - qani bo'l

Gazel sotiladi. 2013 yil

Mashhurbek 26.04.2012 16:51 World of Education firmasi meni Malayziada o'qishimga asosiy sabapchi bo'lgan.Bu firmaning mijozlarga bo'lgan hizmati juda yuqori va ishonchlik. Qanday muammo bo'lmasin hal qilib berishga harakat qilishadi va oz mijozlari bilan doimo aloqada bolib turishadi.

Qoraqalpog Iston

San'atbek - Qo'g'irchog'im [new premyera]

Jemalkhan - 17 yoshda qo'shiq matni, текст песни, lyrics _ O'zbek qo'shiqlari matnlari
Qo’y qizaloq, endi yig’lama,
O'xshash qo'shiqlar matnlari

Bojalar guruhi - Do'stim (Mo'min Oripov xotirasiga) qo'shiq matni, текст песни, lyrics _ O'zbek qo'shiqlari matnlari
Do’stim (Mo’min Oripov xotirasiga)
Shirin so`zing yetmaydi.
Qolding dilda naqsh bo`lib,
Ushbu qo`shiq matni uchun Bayram O`serov (bayko)ga minnatdorchilik bildiramiz.
O'xshash qo'shiqlar matnlari

Shoxrux - Bir bora _ O'zbek qo'shiqlari matnlari
San uchun qanaqa bo’lishim kerak o’zi?
Og’ir ishdir so’zlab berib isbot qilish,
Hulosa natijada o’z-o’zingga qilganingni bil,
Yuragimga ba’zida sig’maydi qil,
Afsus, tuyg’ularim yo’q qilib bo’lmas,
O'xshash qo'shiqlar matnlari

Bojalar guruhi - Далеко (Daleko) qo'shiq matni, текст песни, lyrics _ O'zbek qo'shiqlari matnlari
Bu ko`chaning atirlari xushbo`y bo`lmasa buncha?
Ushbu qo`shiq matni uchun Bayram O`serov (bayko)ga minnatdorchilik bildiramiz.
O'xshash qo'shiqlar matnlari
Yig’lama muhabbat

Inson har soniyada hushini yo'qotadi - Yoshlar.com
Atrofdagi dunyo haqidagi xabarlar inson miyasiga to'xtovsiz kelib tushayotgandek tuyuladi. Biroq yangi tadqiqotlarning ko'rsatishicha, bu yolg'on hissiyot.
Lozanna Federal politexnika maktabi olimlari ongda muntazam ravishda miya ma'lumotlarni qayta ishlash uchun foydalanadigan tanaffuslar bo'lib turishini aniqlashdi. 400 millisoniya davom etuvchi bu tanaffuslar vaqtida inson behush holatda bo'ladi va vaqtni qabul qilmaydi.
Olimlar miya ikki fazali ish tartibiga ega deb hisoblashmoqda. Hushsiz faza paytida miya rang va shaklga qarab qabul qilayotgan ob'ektlar to'g'risidagi ma'lumotlarni qayta ishlaydi. Shundan so'ng miya ongli idrokka o'tudi, buning uchun ba'zan yuzlab millisoniyalar sarflanadi.
"Ma'lumotni qayta ishlashda miya atrof-muhit haqidagi eng yaxshi va aniq xabarni berishga harakat qilgani uchun ham unga ma'lum bir vaqt kerak", - deya izoh beradi tadqiqot muallifi Maykl Xertsog.
Idrok fazasi davrida inson atrofdagi ob'ektlarni bilib oladi. Bu fazaning qancha davom etishi noma'lum, lekin undan keyin jarayon ketma-ket ro'y berishi uchun ong yana vaqtinchalik o'chiriladi.
Sinovdan o'tayotganlarni tasvirning o'zgarishini kuzatish so'raldi va bu payt ularning miya faolligi qayd qilindi. Ma'lum bo'lishicha, ko'ngillilar rangning o'zgarishini biroz kech sezishgan va olimlar bundan inson idroki retrospektiv tabiati haqida xulosa chiqarishgan.
Tadqiqot mualliflarning fikricha, tajribalar natijasi bo'yicha uzoqni ko'zlovchi xulosalar chiqarsa bo'ladi. Olingan ma'lumotlar neyrobiologiya va kompyuter ko'rish sohasidagi bilimlarni chuqurlashtiradi.
Faqat ro'yhatdan o'tgan foydalanuvchilar izoh qoldirishi mumkin. Marhamat ro'yhatdan o'ting!
Toshkentda 6 kishi bir kishini temir va yog‘och bilan urib tashladi
O'zbekistonda o'lcham birliklari tartibga solinadi
Eronning eng yirik zamonaviy harbiy kemasi ikkiga bo'linib ketdi
O‘zbekistonda anomal issiq havo harorati kuzatilmoqda
2018-yilda O‘zbekistonda barcha telefon raqamlari “7 raqamli” tizimdan “9 raqamli” tizimga o‘tkaziladi
O‘zbek bokschisi Menni Pakyaoga qarshi jang qilishi mumkin
Jahon neft zaxiralari miqdori ma`lum qilindi
Turkiya Suriyada urush boshladi. Qachon tugashi noma`lum
Amerika hukumatining chirog‘i o‘chirib qo‘yildi
Chegaradosh va xorijiy davlat fuqarolari qancha miqdordagi tovarlarni bojsiz olib kirishi mumkin?
Ish beruvchilar homiladorlik va tug'ruq bo'yicha nafaqani o'z hisoblaridan to'lashda davom etadi

Davlat rahbarlarining samarali muzokaralari yakunida salmoqli hujjatlar qabul qilindi. Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev va Rossiya Federatsiyasi Prezidenti Vladimir Putin Qoʻshma bayonotni imzoladi. Bu haqda Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti Matbuot xizmati maʼlum qildi. Tashrif doirasida imzolangan 2019-2024-yillarda iqtisodiy hamkorlik Batafsil»
Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning taklifiga binoan 2018-yil 18-oktyabr kuni Rossiya Federatsiyasi Prezidenti Vladimir Putin davlat tashrifi bilan mamlakatimizga keladi. Davlat rahbarlari muntazamlik kasb etgan siyosiy muloqotning davomi sifatida Oʻzbekiston va Rossiya oʻrtasidagi koʻp qirrali munosabatlar holati yuzasidan fikr almashadilar, strategik Batafsil»
Oʻzbekiston – Fransiya munosabatlarida yangi davr boshlanmoqda
Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev Fransiya Respublikasi Prezidenti Emmanuel Makronning taklifiga binoan 2018-yil 8-oktabr kuni rasmiy tashrif bilan ushbu mamlakatga keldi. Ikki davlat bayroqlari bilan bezatilgan “Orli” xalqaro aeroportida davlatimiz rahbarini Fransiya Respublikasining rasmiy shaxslari kutib oldi. Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti Batafsil»
Deputatlar turizmni, sud tizimini rivojlantirishga xizmat qiladigan va xalqaro munosabatlarni mustahkamlaydigan qonun loyihalarini ko‘rib chiqdilar5219
Oliy Majlis Qonunchilik palatasida fuqarolarning sog‘lig‘ini saqlash masalalari qo‘mitasi tuzildi3715

5610101 "Xizmatlar sohasi (servis)" bakalavriat yo'nalishi bo'yicha ta'lim beriladigan oliygohlar

Sirdaryo viloyati hokimligi Guliston shahri, Islom Karimov ko`chasi 60-uy
Mo’ljal: Mustaqillik maydoni.
2, 4, 5-mavzelar yo’nalishidagi avtobuslarning “Nikoh saroyi” va 1-mavze yo’nalishidagi avtobuslarning “O’zbektelekom” bekatlari

Tashkilot shaxsiy extiyojlari uchun shaxsiy kompyuterlar, monobloklar, noutbuklar va uzluksiz energiya ta’minoti uskuna (UPS)larini sotib oladi: 1. Shaxsiy kompyuter: 4 dona*15 200 000,00 so’m = 60 800 000,00 so’m. Tovar...
Tashkilot videokamera uchun professional shtativ sotib oladi Shtativ “Yunteng VCT-680RM” 40 dona*325000=13000000 so‘m Tovar to‘g‘risida ma'lumot: Professional shtativ, alyumindan ishlangan, VCT-680, yig‘ilgan vaqtidagi...

“Tesla yuk mashinasi taqdimoti va sinov yurishi 26-oktabrda Kaliforniya shtatining Xotorn shahrida o‘tkazilishi rejalashtirilgan. Bu mahluq shaxsan ko‘rishga arziydi”, — deya yozuv qoldirdi Mask Twitter’dagi sahifasida.
Reuters manbalariga ko‘ra, Tesla tomonidan ishlab chiqilgan yuk avtomobili qo‘shimcha quvvatlantirishsiz 480 kilometrgacha yurishi mumkin.

O`yinni boshlash

"Bleacher Report" nashri Angliya Premer-ligasi tarixidagi eng yaxshi ispaniyaliklardan iborat ramziy terma jamoani tuzdi. Demak, tarkib bilan tanishing:

Viloyat hududida shaharlararo va shahar atrofida qatnaydigan yo’lovchi tashish transporti xizmatlari uchun cheklangan tariflarni belgilash to’g’risida
O’zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 1994 yil 8 sentyabrdagi “Shaharda va shahar atrofiga qatnaydigan yo’lovchi tashish transporti xizmatlarining tariflari to’g’risida”gi 455-sonli qaroriga muvofiq, yo’lovchi tashish bilan shug’ullanuvchi xo’jalik yurituvchi sub’ektlarining xarajatlari qoplanishini ta’minlash orqali yo’lovchi tashuvchi transportlarining aholiga barqaror va sifatli xizmat ko’rsatishini ta’minlash maqsadida, viloyat hokimligi huzuridagi “Shahar atrofi va viloyat ichki yo’nalishlarda yo’lovchilar tashishni tashkil etish komissiyasi”ning 2017 yil 30 dekabrdagi yig’ilish bayonini inobatga olib,
Viloyatdagi bozorlar va savdo komplekslarining ma’muriyati tomonidan undirib olinadigan bir martalik yig‘imlar, ijara to‘lovi va ko‘rsatiladigan xizmatlar qiymatining miqdorlarini belgilash to‘g‘risida
Viloyatdagi bozorlar va savdo komplekslari faoliyatini boshqarish tizimini yanada takomillashtirish, aholiga xizmat ko‘rsatish sifatini oshirish, bozorlar va savdo komplekslarida pul oqimlari to‘liq hisobga olinishini hamda O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2010 yil 26 apreldagi “Dehqon bozorlari va savdo komplekslari faoliyatini tashkil qilishni yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi PQ-1326-son qarori ijrosini ta’minlash maqsadida, O‘zbekiston Respublikasining “Mahalliy hokimiyat to‘g‘risida”gi qonunining 6-moddasiga asosan,
O‘zbekiston Respublikasining “Ijara to‘g‘risida”gi Qonuni (O‘zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining Axborotnomasi 1992 y., 1-son 45-modda), O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2009 yil 8-apreldagi 102-sonli “Davlat mulkini ijaraga berish tartibini takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi qarori ijrosini ta’minlash maqsadida hamda O‘zbekiston Respublikasi Xususiylashtirilgan korxonalarga ko‘maklashish va raqobatni rivojlantirish Davlat qo‘mitasining 2018 yil 23 yanvardagi 50/01-17-son xatini inobatga olib
Viloyat hududida chiqindilarni to‘plash va olib ketish xizmatlari tariflarini belgilash to‘g‘risida
Viloyatda internet tarmoqlari va kompyuter orqali xizmat ko‘rsatuvchi xo‘jalik sub’ektlarining faoliyatini muvofiqlashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2012 yil 19 iyundagi “Barkamol avlodni tarbiyalashda oila instituti va fuqarolarning o‘zini o‘zi boshqarish organlarining ta’lim muassasalari bilan o‘zaro hamkorligini yanada rivojlantirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi 195-son qarori ijrosini ta’minlash maqsadida, Surxondaryo viloyatida joylashgan “Internet-kafe” va “Kompyuter klub”larida (keyingi matnlarda kompyuter zallari deb ataladi) milliy ma’naviyatimizga zid bo‘lgan jangarilik, shafqatsizlik va hayosizlikni targ‘ib etuvchi lavhalar, suratlar, saytlar, filmlar ko‘payganligi, bu o‘z-o‘zidan voyaga yetmagan yoshlar ongiga salbiy ta’sir ko‘rsatishi, yoshlar o‘rtasida huquqbuzarlikning oshishiga sabab bo‘layotganligi, ba’zi kompyuter zallari joylashgan binolar sanitariya va yong‘in xavfsizligi qoidalariga javob bermasligini inobatga olib qaror qilaman.
Viloyat hududidagi avtomobil va temir yo‘llari atroflarini obodonlashtirish ishlarini tashkil etish to‘g‘risida
Viloyatdagi xalqaro, davlat va viloyat ahamiyatidagi avtomobil va temir yo‘llari atroflarini obodonlashtirish va ko‘kalamzorlashtirish, yo‘llar yoqasida bog‘lar barpo etish hamda shamoldan himoyalash uchun ixotalar tashkil etish maqsadida,
Viloyat aholisiga sifatli kommunal xizmatlari ko‘rsatish maqsadida sud hujjatlari asosida undirilishi lozim bo‘lgan kommunal hamda boshqa to‘lovlarni so‘ndirishga oid ishlarni yanada takomillashtirish to‘g‘risida
Viloyatimizni iqtisodiy-ijtimoiy rivojlanishining dolzarb muammolaridan biri mahalliy byudjet tanqisligi muammosi hisoblanadi. O‘tkazilgan tahlillar shuni ko‘rsatmoqdaki, ushbu muammoni kelib chiqishining asosiy sabablaridan biri aholiga ko‘rsatilgan kommunal xizmatlarga oid to‘lovlar hamda boshqa qarzdorliklar bo‘yicha to‘lovlarni o‘z vaqtida amalga oshirilmasligidir.
Termiz shahar yo'lovchi tashish transporti xizmatlaridan cheklangan tariflarini belgilash to'g'risida
“Shahar yo'lovchilar transporti to'g'risida”gi O'zbekiston Respublikasining Qonuni hamda Vazirlar Mahkamasining 1994 yildagi “Shaharda va shahar atrofiga qatnaydigan yo'lovchi tashish transporti xizmatlarining tariflari to'g'risida”gi 455-sonli qaroriga muvofiq, yo'lovchi tashish bilan shug'ullanuvchi xo'jalik yurituvchi sub'ektlarining o'z-o'zini moliyalashtirish, aholiga xizmat ko'rsatish sifatini yaxshilash, shuningdek yo'lovchi tashish transporti samaradorligini oshirish maqsadida hamda O'zbekiston Respublikasi Moliya vazirligining 2017 yil 25 yanvardagi YoT/1504-34-11/11-116-sonli xatini inobatga olib, Qaror qilaman
Viloyatdagi bozorlar va savdo komplekslarining ma'muriyati tomonidan undirib olinadigan bir martalik yig'imlar, ijara to'lovi va ko'rsatiladigan xizmatlar qiymatining minimal miqdor-larini belgilash to'g'risida
Viloyatdagi bozorlar va savdo komplekslari faoliyatini boshqarish tizimini yanada takomillashtirish, aholiga xizmat ko'rsatish sifatini oshirish, bozorlar va savdo komplekslarida pul oqimlari to'liq hisobga olinishini hamda O'zbekiston Respublikasi Prezidentining 2010 yil 26 apreldagi “Dehqon bozorlari va savdo komplekslari faoliyatini tashkil qilishni yanada takomillashtirish chora-tadbirlari to'g'risida”gi PQ-1326-son qarori ijrosini ta'minlash maqsadida, O'zbekiston Respublikasining “Mahalliy davlat hokimiyati to'g'risida”gi qonunining 6-moddasiga asosan
Viloyatda davlat mulklarini ijaraga berish tartibini takomillashtirish hamda davlat mulki ijara xakining eng kam miqdorini belgilash chora –tadbirlari to‘g‘risida.
O‘zbekiston Respublikasi “Ijara to‘g‘risida”gi Qonuni (O‘zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining Axborotnomasi 1992 y., 1-son 45-modda),O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2009 yil 8-apreldagi102-sonli “Davlat mulkini ijaraga berish tartibini takomillashtirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi qarori ijrosini ta’minlash maqsadida hamda O‘zbekiston Respublikasi Xususiylashtirish, Monopoliyadan chiqarish va raqobatni rivojlantirish Davlat Qo‘mitasining 2015 yil 23 dekabrdagi440/01-14-son xatini inobatga olib qaror qilaman.
2017 yilda ijtimoiy muhofazaga muhtoj va ish topishda qiynalayotgan shaxslarni ishga joylashtirish uchun ish o‘rinlarini band qilib qo‘yish to‘g‘risida.

O`zbekistonda 20 oktyabrdan 4 noyabrga qadar kibersport bo`yicha “World Electronic Sports Games” (WESG) xalqaro turniri doirasida malakali matchlar o`tkaziladi. Bu haqda O`zA xabar bermoqda.WESG saralash bosqichlari jahon bo`ylab o ...
Turkiyalik rejissyor "Jaloliddin Manguberdi" haqida film olmoqchi

Kun fotosi: Yo‘l ajratishda ishlatilgan to‘siqlar endi bolalar bog‘chasi "himoya qilmoqda", Xalqaro buker mukofoti g‘olibi aniqlandi, Seldan Nurobod tumani 7 milliard so‘m zarar ko‘rdi, Jomboyda grammi 120 dollar turadigan Damashq atirguli hosilga kirdi, 25-27 may kunlari Buxoroda “Ipak va zirovorlar” festivali o‘tkaziladi, Maktablarda «So‘nggi qo‘ng‘iroq» o‘rniga boshqacha, dabdabalardan xoli tadbirlar o‘tkaziladi, AQSh Prezidenti ma’muriyati KXDR yetakchisi bilan uchrashuvga qizg‘in hozirlik ko‘rayapti,
Kun fotosi: Yo‘l ajratishda ishlatilgan to‘siqlar endi bolalar bog‘chasi "himoya qilmoqda" 15:21 23 May 2018 Jamiyat
Xalqaro buker mukofoti g‘olibi aniqlandi 15:06 23 May 2018 Dunyo
Seldan Nurobod tumani 7 milliard so‘m zarar ko‘rdi 15:00 23 May 2018 Jamiyat
25-27 may kunlari Buxoroda “Ipak va zirovorlar” festivali o‘tkaziladi 14:46 23 May 2018 Jamiyat
Maktablarda «So‘nggi qo‘ng‘iroq» o‘rniga boshqacha, dabdabalardan xoli tadbirlar o‘tkaziladi 14:42 23 May 2018 Jamiyat
AQSh Prezidenti ma’muriyati KXDR yetakchisi bilan uchrashuvga qizg‘in hozirlik ko‘rayapti 13:06 23 May 2018 Dunyo
Markaziy bank muomaladan chiqarilayotgan tangalar va pullar almashtirish tartibi haqida rasmiy ma’lumot berdi 12:55 23 May 2018 Iqtisodiyot
Chiroqchidagi xaroba maktab o‘quvchilari boshqa joyga ko‘chirildi 12:43 23 May 2018 Jamiyat
Tojikiston Ichki ishlar vaziri O‘zbekistonga tashrif buyurdi 12:24 23 May 2018 Siyosat
Instagram‘da «mute» tugmachasi joriy qilindi 12:14 23 May 2018 Jamiyat
MDH 2020 yilgacha mo‘ljallangan davlatlararo innovatsion loyihalarni ishlab chiqadi 11:43 23 May 2018 Siyosat
Qishloq xo‘jaligi texnikalariga ham GPS navigator o‘rnatiladi 11:01 23 May 2018 Jamiyat
Mo‘ynoqda ichimlik suvi bilan bog‘liq muammolar borligi rad etildi 10:47 23 May 2018 Jamiyat
O‘zbekistonda yana bitta oliy ta’lim muassasasi tashkil etiladi
Tojikiston Ichki ishlar vaziri O‘zbekistonga tashrif buyurdi
MDH 2020 yilgacha mo‘ljallangan davlatlararo innovatsion loyihalarni ishlab chiqadi
Prokuraturada dori vositalari ta’minoti va narxlardagi kamchiliklar ko‘rib chiqildi
Markaziy bank muomaladan chiqarilayotgan tangalar va pullar almashtirish tartibi haqida rasmiy ma’lumot berdi
O‘zbekistonda kapital qurilishda loyihalarni amalga oshirish uchun xorijiy pudratchilarga ham ruxsat beriladi
Kun fotosi: Yo‘l ajratishda ishlatilgan to‘siqlar endi bolalar bog‘chasi "himoya qilmoqda"
Seldan Nurobod tumani 7 milliard so‘m zarar ko‘rdi
25-27 may kunlari Buxoroda “Ipak va zirovorlar” festivali o‘tkaziladi
O‘zbekiston yengil atletika federatsiyasiga yangi rahbar saylandi
AQSh Prezidenti ma’muriyati KXDR yetakchisi bilan uchrashuvga qizg‘in hozirlik ko‘rayapti
Xitoyda farzand ko‘rishga qo‘yilgan cheklovlar olib tashlanishi mumkin

O’zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoev Nepal poytaxti Katmandu shahrida Bangladesh aviakompaniyasi samolyotining halokatga uchragani munosabati bilan Nepal Federativ Demokratik Respublikasi Prezidenti Bidxya Devi Bxandariga chuqur ta’ziya izhor etdi.

NBU / Mijozlarga / Korporativ mijozlarga / Qimmatli qog’ozlar bilan operatsiyalar

Muloqot.Uz - A’zo profili - Bahrom Bahrom

Futbol bo‘yicha Rossiyada bo‘lib o‘tgan jahon chempionati paytida mamlakat axborot infratuzilmalariga qilingan qariyb 25 mln. kiber hujum va boshqa ta’sirlar zararsizlantirildi.
Rossiyada davom etayotgan jahon chempionatining yarim final o‘yinlari o‘tkazildi. Ikkinchi yarim finalda Xorvatiya va Angliya terma jamoalari o‘zaro ro‘baro‘ keldi.

O'zbekiston Respublikasining qonuni fuqarolarning murojaatlari to'g'risida (yangi tahriri) - «Ўзбекконцерт» давлат муассасаси
Faqatgina ro’yxatga olingan foydalanubchilar izoh qoldirishlari mumkin.

O'zbekiston U-23 - Janubiy Koreya U-23, 4-1 O’yinning 99-daqiqasida O'zbekiston U-23 jamoasi o’yinchisi Azizjon G’aniev super gol urdi.,Mytube.uz кизикарли видео
O'zbek qo'shiqlariga mult hazil -
O’zbek qo’shiqchilariga parodiya. TALABLARGA BINOAN -

Bugun Qibrayda vodiy derbisi bo'lib o'tadi » Fut.uz - Futbol yangiliklari
Toshkent shahrida o'quv-yig'in mashg'ulotlarini olib borayotgan "Qo'qon-1912" futbolchilari bugun navbatdagi nazorat o'yinida maydonga tushadilar.
No'mon Hasanov boshchligidagi murabbiylar shtabining rejasidan o'rin olgan bugungi uchrashuv Namanganning "Navbahor" jamoasiga qarshi o'tkaziladi.
"Qo'qon-1912" - "Navbahor" jamoalari o'rtasidagi o'rtoqlik o'yini soat 15-00da , Qibraydagi "Paxtakor" jamoasiga qarashli maydonda boshlanadi.скачать dle 11.0фильмы бесплатно

Mamlakatimizda 14 yanvar O’zbekiston Qurolli kuchlari tashkil etilgan Vatan himoyachilari kuni sifatida har qachongidan ko’ra ko’proq muqaddas kun sifatida etibor qaratilib, keng bayram qilinmoqda. Shu kunlari Boshlang’ich ta’lim va jismoniy madaniyat fakulteti “Musiqiy ta’lim” kafedrasi professor-o’qituvchilari va talabalarining qo’li-qo’liga tegmayapti desak mubolag’a bo’lmaydi.

o'yin Maymun va Banan 2 onlayn. Bepul o'yin
o'yin Maymun va Banan 2 onlayn

Ziyo istagan qalblar uchun! - Madaniyat va san'at
Bosh sahifa Portal haqida Sayt xaritasi Madaniyat va san'at
Abduqayum Yo‘ldoshev. “Hammasi yozib qo‘yilgan...”
"Daniyalik kelin"dan ta'sirli iqtiboslar
"O'zbekfilm": sevimli filmlarimizdan ta'sirli iqtiboslar

Qurilish ishlari (2018 yil, yanvar - iyul)
Asosiy kapitalga investitsiyalar (2018 yil, yanvar - iyun)
Qurilish ishlari (2018 yil, yanvar - iyun)
Qurilish ishlari (2018 yil, yanvar - may)
Qurilish ishlari (2018 yil, yanvar - aprel)
Asosiy kapitalga investitsiyalar (2018 yil, yanvar - mart)
Qurilish ishlari (2018 yil, yanvar - mart)
Qurilish ishlari (2018 yil, yanvar - fevral)
Qurilish ishlari (2018 yil, yanvar)
Qurilish ishlari (2017 yil, yanvar - dekabr)
Asosiy kapitalga investitsiyalar (2017 yil, yanvar - dekabr)
Qurilish ishlari (2017 yil, yanvar - noyabr)
Qurilish ishlari (2017 yil, yanvar - oktabr)
Asosiy kapitalga investitsiyalar (2017 yil, yanvar - sentabr)
Qurilish ishlari (2017 yil, yanvar - avgust)
Asosiy kapitalga investitsiyalar 2016 yil uchun

adbirni ochiq deb e’lon qilar ekan, O‘zbekiston Milliy kutubxonasi nashriyoti muharriri J.Jovliev tadbir qatnashchilarini qutladi va O‘zbekiston Milliy kutubxonasida o‘tkazilayotgan tadbirlar mohiyati bilan tanishtirdi, ularning yoshlarni ma’naviy barkamol etib tarbiyalashdagi ahamiyatini alohida ta’kidladi. Shuningdek u yozuvchi Tog‘ay Murod ijodiy faoliyatiga alohida to‘xtaldi. «Tog‘ay Murodning asarlari ko‘plab tillarga tarjima qilingan va nufuzli mukofotlarga sazovor bo‘lgan. Mazkur «Tarlan» kitobidan Tog‘ay Murodning «Tarlan/Ot kishnagan oqshomlar» (Vadim Muratxanov va German Vlasovlar tarjimasi) hamda «Oydinda yurgan odamlar/Lyudi, iduщie v lunnom svete» (Suhbat Aflotuniy tarjimasi) asarlari o‘rin olgan», - dedi J.Jovliev.
Tarjima jarayoni haqida so‘zlar ekan, shoir va tarjimon Vadim Murodxonov dedi: «Tog‘ay Murod - qimmatbaho toshlar hazinasi, jon ato etilgan milliy naqsh kabidir. Bu - asarlari yevropa tillariga tarjima qilingan o‘zbek nasrining zabardast vakili, o‘zida fantastika va reallikni, hajv va fojeani mujassam etgan qadimiy O‘rta Osiyo dostonchiligini yangilagan adib. Bu - Shukshin, Aytmatov va Dumbadzelarni yodga solish barobarida mutlaqo o‘ziga xos nasriy asarlar yaratgan adibdir. Tog‘ay Murod asarlarida shunchaki qahramonlar yo‘q. Har birining o‘z roli, o‘z tili va ichki dunyosi bor. Tog‘ay Murod hammaning qalbiga birday kirib bormaydigan nosir. Uning asarlarini tarjima qilish ham mushkul, ham zavqli. Bu - ichki nazm nafasiga yo‘g‘rilgan nasr, nokitobiy, jonli folklor nurida bitilgan realistik maktub, nozik psixologiya, yorqin bo‘yoqlar bilan tasvirlangan obrazlar yig‘indisidir».
Tarjimon Yevgeniy Abdullaev Tog‘ay Murodning asarlaridan olgan taassurotlari bilan o‘rtoqlashdi va «Oydinda yurgan odamlar» qissasining rus tiliga tarjima qilinishida kechirgan xissiyotlarini ta’rifladi. «Tog‘ay Murodning nafaqat asarlarining tili, balki nomlarini xam tarjima qilish mushkul. Buning uchun u kabi dunyoqarash va fikrlash doirasiga ega bo‘lish kerak», - dedi Yevgeniy Abdullaev.
Tadbirda shuningdek o‘zbek va rus shoirlari o‘z she’rlaridan namunalar o‘qib ishtirokchilarda katta taassurot qoldirdilar.

Oqituvchi.Uz > Yangiliklar > Ish haqi, pensiyalar, stipendiyalar va ijtimoiy nafaqalar miqdorini oshirish to'g’risida
1. 2010 yilning 1 avgustidan boshlab byudjet muassasalari va tashkilotlari xodimlarining ish haqi, pensiyalar hamda ijtimoiy nafaqalar, stipendiyalar miqdori o’rta hisobda 1,2 baravar oshirilsin.
6. Quyidagi tartib o’rnatilsinki, unga muvofiq 2010 yilning 1 avgustidan boshlab ish haqi, pensiyalar, nafaqa va stipendiyalarning oshirilishi bilan bog’liq xarajatlar:
byudjet muassasalari va tashkilotlari xodimlarining ish haqi oshirilishi 90 foiz miqdorida respublika davlat byudjeti mablag’lari hisobidan hamda 10 foiz miqdorida byudjet muassasalari va tashkilotlari smetalari bo’yicha xarajatlarni maqbullashtirish hisobidan;
pensiyalar, ijtimoiy nafaqalar va stipendiyalarning oshirilishi respublika davlat byudjeti va O’zbekiston Respublikasi Moliya vazirligi huzuridagi byudjetdan tashqari Pensiya jamg’armasi hisobidan amalga oshiriladi.
7. Xo’jalik hisobidagi birlashma, korxona va tashkilotlar 2010 yilning 1 avgustidan boshlab mazkur Farmonda belgilangan eng kam ish haqiga muvofiq, ishlab chiqarish samaradorligini oshirish va mehnat sarfini kamaytirish hisobiga ish haqi miqdorini oshirsin.
8. O’zbekiston Respublikasi Prezidentining 2009 yil 16 noyabrdagi PF-4152-sonli Farmoni (8-bandi istisno qilingan holda) 2010 yilning 1 avgustidan boshlab o’z kuchini yo’qotgan deb hisoblansin.
9. O’zbekiston Respublikasi Adliya vazirligi bir oy muddatda qonun hujjatlariga ushbu Farmondan kelib chiqadigan o’zgartish va qo’shimchalar to’g’risida Vazirlar Mahkamasiga takliflar kiritsin.
10. Mazkur Farmonning ijrosini nazorat qilish O’zbekiston Respublikasi Bosh vaziri Sh.M.Mirziyoyev zimmasiga yuklansin.

Toshkentdagi ko‘cha vaqtincha yopiladi - xabar.uz
Bugun, 17-may kuni Toshkent shahrida amaliy taktik-maxsus o‘quv mashg‘ulotlari o‘tkaziladi. Bu haqda Toshkent shahar IIBB xabar berdi.
Shu munosabat bilan tadbir kunlari Yashnobod tumani Issiqsuv ko‘chasida soat 09:00 dan 13:00 gacha avtotransportlar harakati vaqtinchalik cheklanadi.
Toshkentdagi ko‘cha va yo‘llardan «To‘xtash taqiqlangan» yo‘l belgilari olib tashlanmoqda
Toshkent ko‘chalarida YPXning ayol xodimlari paydo bo‘ldi

Nasriddin tabibning huzuriga kelib, tomirini ko''rib qo''yishini iltimos qildi-da, qo''shib qo''ydi:

Faqat kiritish sizning gender va tug'ilgan sanasi o'z English nomini qilish.
Ingliz Fonetika O'qishni

Bir oshqoshiqdan dorivor moychechak guli, qizilmiya (solodka) ildizi, qoncho’p (chiototel) va qizilpoycha (zveroboy) giyohlaridan, 2 oshqoshiq yalpizdan tayyorlangan aralashmadan olib, 1 oshqoshig’i ustiga 1 stakan qaynoq suv quyib, 5-7 daqiqa qaynatib turasiz. So’ng tindirib qo’yib, suzib olasiz. Kuniga 2 mahal ovqatlanishdan oldin mana shunday damlamani tayyorlab ichish g’oyat foydali.

Rashid Holiqov - Yulduzlar (2017)

Ishlab chiqarish maydonlaridan foydalanish samaradorligini oshirishga doir qoʻshimcha chora-tadbirlar toʻgʻrisida _ O'zbekiston Respublikasi Iqtisodiyot vazirligi
Bosh sahifa
Qayta bog'lanish
Yangiliklarga a'zo bo'lish
O‘zbekiston Respublikasining Davlat ramzlari
O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI IQTISODIYOT VAZIRLIGI
Umumiy ma'lumotlar
Vazirlikning asosiy vazifalari
Tarkibiy tuzilma ro`yxati
Hududiy bo'linmalar
Xizmatlar ro`yxati
Bo'sh ish o'rinlari
O`zbekiston Respublikasi Qonunlari
O`zbekiston Respublikasi Prezidenti Farmonlari, qarorlari va farmoyishlari
O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi qaror va farmoyishlari
2017-2021 yillar uchun qabul qilingan dasturlar
Korrupsiyaga qarshi kurashish bo‘yicha qabul qilingan hujjatlar
O‘zbekiston Respublikasini ijtimoiy-iqtisodiy rivojlantirish yakunlari to‘g‘risida
O'zbekiston Respublikasini ijtimoiy-iqtisodiy rivojlantirishning asosiy ko`rsatkichlari
Idoralararo normativ-huquqiy hujjatlar
Qonun hujjatlariga sharhlar
Kuchini yo'qotgan hujjatlar
Me'yoriy-huquqiy hujjatlar loyihalarini muhokama qilish
O'zbekiston yangiliklari
Ma'naviy-ma'rifiy tadbirlar
Hay'at yig‘ilishlari
Vazirlik faoliyati to‘g‘risidagi axborotlar
Foydalanilishi cheklab qo‘yilgan axborotlar
Veb-saytga joylashtirish majburiy bo‘lgan axborotlar
Ochiq ma'lumotlar
Aloqa bog'lash
Qishloq joylarda arzon uy-joylar qurish dasturi
Tadbirkorlik faoliyatini yo'lga qo'ymoqchimisiz?
- erkin iqtisodiy zonalar
Tadbirkorlik faoliyati bilan bog'liq
2017-2021 yillarda O'zbekiston Respublikasini rivojlantirishning beshta ustuvor yo'nalishi bo'yicha Harakatlar strategiyasi
O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Matbuot xizmati
O'zbekiston Respublikasining Hukumat portali
O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati
O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlis Qonunchilik Palatasi
O‘zbekiston Respublikasi Iqtisodiyot vazirligi huzuridagi Tovar bozorlari kon’yunkturasini o‘rganish hamda investitsiya loyihalari va dasturlarini ekspertizadan o‘tkazish Respublika markazi
Matnni nutqda o'qishingiz mumkin, buning uchun "sichqoncha" yordamida matnlarni tanlashingiz kerak, o'qitish / to'xtatish tugmasi paydo bo'ladi. O'qitish tugmasini bosing!
Bosh sahifa / Hujjatlar / O`zbekiston Respublikasi Prezidenti farmonlari, qarorlari va farmoyishlari / Ishlab chiqarish maydonlaridan foydalanish samaradorligini oshirishga doir qoʻshimcha chora-tadbirlar toʻgʻrisida
Ishlab chiqarish maydonlaridan foydalanish samaradorligini oshirishga doir qoʻshimcha chora-tadbirlar toʻgʻrisida
Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining qarori
Taʼkidlash lozimki, tadbirkorlik subyektlarining investitsiya loyihalarini muvaffaqiyatli amalga oshirishda koʻmaklashish, mulkdorlarning oʻzlariga tegishli boʻsh turgan ishlab chiqarish maydonlaridan oqilona va maqsadli foydalanish boʻyicha masʼuliyatini kuchaytirish borasida koʻrilayotgan choralar amalda oʻz samaradorligini koʻrsatdi.
Ilgari xususiylashtirilgan korxonalar bilan ishlashda yondashuv va ish uslubining tubdan oʻzgartirilishi bir yarim mingdan ortiq faoliyat koʻrsatmayotgan va kam quvvatli korxonalar faoliyatini tiklash va oʻn ikki mingdan ortiq ish oʻrinlari yaratish imkonini berdi.
Shu bilan birga, hududlarda hanuzgacha davlatga va davlat ulushi mavjud boʻlgan korxonalarga tegishli boʻlgan, shuningdek, ajratilgan yer uchastkalarida tadbirkorlik subyektlari tomonidan qurilgan hamda sobiq jamoa va shirkat xoʻjaliklarini tugatish davrida sotib olingan katta miqdordagi faoliyat koʻrsatmayotgan va samarasiz foydalanilayotgan binolar va qurilishi tugallanmagan obyektlar saqlanib qolmoqda.
Mazkur holat yangi ish oʻrinlari yaratish imkoniyatining yoʻqotilishiga, ishlab chiqarish quvvatlarining maʼnan eskirishi va jismonan yemirilishiga olib kelayotgan boʻlib, ulardan oqilona foydalanishni tashkil etish boʻyicha kechiktirib boʻlmaydigan choralarni koʻrishni talab etmoqda.
Faoliyat koʻrsatmayotgan va foydalanilmasdan turgan obyektlar mulkdorlari, barcha darajadagi rahbarlarning mazkur obyektlardan oqilona va maqsadli foydalanilishi boʻyicha masʼuliyatini kuchaytirish, shuningdek, korxonalarni faol xoʻjalik faoliyatiga jalb etish hamda shu asosda yangi ish oʻrinlarini yaratish maqsadida:
1. Oʻzbekiston Respublikasi Iqtisodiyot vazirligi, Xususiylashtirilgan korxonalarga koʻmaklashish va raqobatni rivojlantirish davlat qoʻmitasi, Davlat soliq qoʻmitasi, Qoraqalpogʻiston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklarining ilgari xususiylashtirilgan obyektlarni xoʻjalik faoliyatiga jadal jalb etish boʻyicha amaldagi mexanizmni mulk huquqining vujudga kelish asoslari va egallagan maydon hajmidan qatʼi nazar, barcha toifadagi qurilishi tugallanmagan obyektlar, boʻsh turgan binolar, noturar inshootlar va foydalanilmayotgan ishlab chiqarish maydonlariga (keyingi oʻrinlarda foydalanilmayotgan obyektlar deb yuritiladi) nisbatan tatbiq etish toʻgʻrisidagi taklifi qabul qilinsin.
2. Quyidagilar:
Qoraqalpogʻiston Respublikasi, viloyatlar va Toshkent shahrida foydalanilmayotgan obyektlardan samarali foydalanish boʻyicha namunaviy tarkibdagi idoralararo komissiyalar (keyingi oʻrinlarda idoralararo komissiyalar deb yuritiladi) 1-ilovaga muvofiq;
Idoralararo komissiyalar rahbarlari etib Qoraqalpogʻiston Respublikasi Vazirlar Kengashi raisi, viloyatlar va Toshkent shahri hokimlari, ishchi guruhlar rahbarlari etib tegishli tuman (shahar) hokimlari belgilansin.
3. Idoralararo komissiyalarga quyidagilar amalga oshirilishini tashkil etish va nazorat qilish yuklatilsin:
foydalanilmayotgan obyektlar faoliyatini tiklash, ishlab chiqarishni tashkil etish va yangi ish oʻrinlarini yaratish boʻyicha “yoʻl xaritalari” va investitsiya loyihalarini mulkdorlar bilan birga ishlab chiqish, shuningdek, ularni tasdiqlash;
davlat organlari faoliyatini muvofiqlashtirib borish va ishchi guruhlar rahbarlarining hisobotlarini muntazam ravishda eshitish;
tadbirkorlik subyektlari tomonidan investitsiya loyihalarini amalga oshirish uchun ruxsat beruvchi tusdagi hujjatlar va tijorat banklari kreditlarini olishda koʻmaklashish.
4. 2018 yil 15 sentyabrdan boshlab shunday tartib oʻrnatilsinki, unga muvofiq:
a) davlat mulki boʻlgan foydalanilmayotgan obyektlar oʻrnatilgan tartibda sotiladi, davlat-xususiy sheriklik asosida, shu jumladan, ijaraga beriladi;
b) foydalanilmayotgan obyektlar mulkdorlari – yuridik shaxslarga quyidagi taʼsir choralari qoʻllaniladi:
mol-mulk va yer soliqlarini ikki karra miqdorda toʻlash, 6 oy oʻtgandan soʻng – besh karra, 12 oy oʻtgandan soʻng va keyinchalik – oʻrnatilgan stavkaga nisbatan oʻn karra miqdorda toʻlashga oʻtkazish;
qonunchilikka muvofiq taqdim etilgan soliq imtiyozlari va preferensiyalar amal qilishini toʻxtatish.
idoralararo komissiya qarori komissiya aʼzolarining koʻpchilik ovozi bilan qabul qilinadi, bunda idoralararo komissiya yigʻilishida uning aʼzolarining kamida uchdan ikki qismi ishtirok etishi shart;
foydalanilmayotgan obyektlarning mulkdorlari Oʻzbekiston Respublikasi Xususiylashtirilgan korxonalarga koʻmaklashish va raqobatni rivojlantirish davlat qoʻmitasi hududiy organlarining tegishli soʻrovnomasi kelib tushganidan keyin ikki oy muddatda foydalanilmayotgan obyektdan samarali foydalanish, shu jumladan, ishlab chiqarish yoki xizmat koʻrsatish obyektini barpo etish, obyektni aniq ijarachilarga taqdim etish, muayyan investorlar (sheriklar)ni jalb etish boʻyicha choralarni, shuningdek, foydalanilmayotgan obyekt faoliyatini tiklashning aniq muddatlari va moliyalashtirish manbalarini nazarda tutadigan takliflarni taqdim etishlari shart;
foydalanilmayotgan obyektdan samarali foydalanish boʻyicha takliflar yuqori turuvchi tashkilot (mavjud boʻlgan taqdirda) bilan kelishilgan “yoʻl xaritasi” koʻrinishida taqdim etiladi;
foydalanilmayotgan obyektdan samarali foydalanish boʻyicha “yoʻl xaritasi” idoralararo komissiya va balansda saqlovchining yuqori turuvchi tashkiloti (mavjud boʻlgan taqdirda) tomonidan ochiq muhokama yoʻli bilan, shuningdek, mulkdor, balansda saqlovchi (ularning vakillari) takliflarini inobatga olgan holda va ularning ishtirokida tasdiqlanadi;
mazkur qarorning 4-bandi “b” kichik bandida nazarda tutilgan, oshirilgan stavkalar boʻyicha soliqlar idoralararo komissiya qaroriga asosan faqat ishlab chiqarish maydonlari va yer uchastkalarining tovarlar (ishlar, xizmatlar) ishlab chiqarishga jalb etilmagan qismiga nisbatan qoʻllanadi.
7. Belgilansinki, mazkur qarorning 4-bandi “b” kichik bandida koʻrsatilgan taʼsir choralari quyidagi mulkdorlarga nisbatan qoʻllanilmaydi:
qonun hujjatlari bilan tadbirkorlik subyektlariga ruxsat beruvchi tusdagi hujjatlarni berish vazifasi yuklangan davlat organlari va boshqa tashkilotlarning aybiga koʻra investitsiya loyihasini amalga oshira olmagan mulkdorlarga;
foydalanilmayotgan obyektdan samarali foydalanish boʻyicha “yoʻl xaritasi”ni (investitsiya loyihasini) taqdim etgan va amalga oshirishni boshlaganlarga – idoralararo komissiyaning mulkdor (uning roziligi boʻlgan taqdirda boshqa tashabbuskorlar, shu jumladan, ijaraga oluvchilar) tomonidan “yoʻl xaritasi” (investitsiya loyihasi) taqdim qilingan, shuningdek, uning amalga oshirilishi haqidagi xulosasi sanasidan keyingi kalendar choraklikdan boshlab.
tumanlar (shaharlar) sektorlari rahbarlariga – foydalanilmayotgan obyektlar negizida investitsiya loyihalarini amalga oshiradigan mulkdorlarni har tomonlama qoʻllab-quvvatlashga koʻmaklashish, shuningdek, ularda yuzaga keladigan muammoli masalalarni hal etish uchun;
Oʻzbekiston Respublikasi Xususiylashtirilgan korxonalarga koʻmaklashish va raqobatni rivojlantirish davlat qoʻmitasiga – idoralararo komissiyalarning ishchi organi funksiyalarini bajarish uchun;
10. Oʻzbekiston Respublikasi Xalq taʼlimi vazirligi, Oliy va oʻrta maxsus taʼlim vazirligi, Sogʻliqni saqlash vazirligi, Maktabgacha taʼlim vazirligi, Madaniyat vazirligi, Uy-joy kommunal xizmat koʻrsatish vazirligi ikki oy muddatda oʻzlariga tegishli boʻlgan foydalanilmayotgan obyektlarni tanqidiy tahlil qilsin va tahlil natijalariga koʻra obyektlardan samarali foydalanish yuzasidan aniq chora-tadbirlardan iborat boʻlgan “yoʻl xaritalari” yoki ularni tumanlar (shaharlar) hokimliklariga berish boʻyicha Vazirlar Mahkamasiga takliflar kiritsin.
11. Oʻzbekiston Respublikasi Xususiylashtirilgan korxonalarga koʻmaklashish va raqobatni rivojlantirish davlat qoʻmitasi, Davlat soliq qoʻmitasi bir oy muddatda foydalanilmayotgan obyektlar boʻyicha maʼlumotlar bazasini shakllantirishni va elektron tarzda maʼlumot almashishni, shuningdek, ularning mulkdorlariga nisbatan taʼsir choralari qoʻllanishini taʼminlasin.
12. Oʻzbekiston Respublikasi Yer resurslari, geodeziya, kartografiya va davlat kadastri davlat qoʻmitasi Qoraqalpogʻiston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari bilan birgalikda ishchi guruhlarning tegishli murojaatidan soʻng bir oy davomida foydalanilmayotgan obyektlar boʻyicha kadastr hujjatlarining rasmiylashtirilishini taʼminlasin.
13. Oʻzbekiston Respublikasi Xususiylashtirilgan korxonalarga koʻmaklashish va raqobatni rivojlantirish davlat qoʻmitasi, Qoraqalpogʻiston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari Oʻzbekiston Milliy teleradiokompaniyasi va Oʻzbekiston Milliy axborot agentligi bilan birgalikda mazkur qaror mazmun-mohiyati keng yoritilishini hamda aholi va tadbirkorlik subyektlariga yetkazilishini taʼminlasin.
14. Oʻzbekiston Respublikasi Xususiylashtirilgan korxonalarga koʻmaklashish va raqobatni rivojlantirish davlat qoʻmitasi har chorakda mazkur qaror ijrosi boʻyicha koʻrilayotgan choralar natijalari va samaradorligi toʻgʻrisida Vazirlar Mahkamasiga maʼlumot kiritsin.
15. Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining ayrim hujjatlariga
Oʻzbekiston Respublikasi Prezidenti Sh.MIRZIYOYEV
O`zbekiston Respublikasi Iqtisodiyot vazirligi © 2008-2018
Saytdagi ma'lumotlardan foydalanilganda manba ko`rsatilishi shart.

Yulduz Usmonova - Tug'ilgan kun 2011 (33 photos)
Yulduz Usmonova - Tug'ilgan kun 2011 (33 photos)Tavallud Ayyomidan Tushgan Rasmlarni Marhamat Tomosha Qiling Faqat Bizda ... DAVOMINI O`QISH »
Qo'shiqlardan

Xitoyda tayyorlangan chorva matolari, o'yinchoqlar va o'yinchoqlar, lagerlar va chodirlarni yetkazib beruvchilar va ishlab chiqaruvchilar - fabrika to'g'ridan-to'g'ri ulgurji savdosi - Wuyi Luoke Leisure Product Co, Ltd
O'yinchoqlar va o'yinlar
Kompaniyamiz 2010 yilda bolalar chodirlari va uy hayvonlari uchun chodirlarni loyihalash, ishlab chiqish va ishlab chiqarishga qaratilgan. Biz bilan hamkorlik qilish uchun mamlakatdan va chet el mijozlarini samimiy qabul qilamiz.
Ko'proq ma'lumot olish
Kompaniyamiz o'n ming kvadrat metrdan ortiq maydonni o'z ichiga oladi, kompaniyamizda qariyb 200 nafar xodim ishlaydi, ularning yarmi tajribali tikuvchilik ishchilaridir.
Biz "Yuqori sifatli, yuqori mahsuldorlik va kredit oldida" birinchi navbatda bizning ma'muriyatimiz sifatida turibmiz. Bir necha yillardan so'ng Luoke Leisure Kompaniyasi ushbu sohada juda boy tajriba to'pladi. Sotuvchi va ishchilarimizning ko'pchiligi ushbu sohada 5 yildan ortiq mehnat qildilar.
Xususiyat: Sizning uy hayvonlari uchun ko'proq boyitish...
Xususiyat: kimyoviy moddalar va toza yog'och qutblardan...
Xususiyat: To'liq avtomatik chodir, erkin tortilishi mumkin...
Xususiyat: Furri do'sti uchun ajoyib sovg'a. Mashinali...
Kompaniyamiz 123-bahor ko'rgazmasida ishtirok...
Psixologik jihatdan bolalar juda ko'p joyni yoqtirmaydilar. Chodirlar maydoni kichik, shuning uchun
AQSHga obuna bo'ling
Taklifni qabul qilish uchun obuna bo'ling

Olmaliq, Toshkent viloyati Uyali telefon orqali qo‘shilgan ...da 18:47, 11 sentabr 2018, E‘lon raqami: 8985300
Olmaliq, Toshkent viloyati
Olmaliq, Toshkent viloyati Xaritada ko‘rsatish

QARSHI DAVLAT UNIVERSITETIDA IJODIY IMTIHONLAR DAVOM ETMOQDA
Joriy yilda Qarshi davlat universitetining jismoniy madaniyat ta’lim yo‘nalishiga 2319, tasviriy san’at va muhandislik grafikasi yo‘nalishiga 806 nafar abituriyent hujjat topshirgan bo‘lsa,
708 nafar o‘g‘il-qiz musiqa ta’limi yo‘nalishida oliy ta’lim olish istagini bildirgan.
25 iyul kuni universitetda mazkur yo‘nalishlar bo‘yicha ijodiy imtihonlar boshlandi.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining 2017-yil
16-noyabrdagi “Respublika oliy ta’lim muassasalari bakalavriatiga kirish test sinovlarini o‘tkazish tartibini takomillashtirish to‘g‘risida”gi
PQ-3389-sonli qaroriga muvofiq, madaniyat, san’at, dizayn, tasviriy va amaliy san’at, san’atshunoslik, musiqiy ta’lim, sport va jismoniy tarbiya sohasidagi ta’lim yo‘nalishlariga hujjat topshirgan abituriyentlar joriy yildan e’tiboran test sinovlarisiz kasbiy (ijodiy) imtihonlar orqali o‘qishga qabul qilinadi.
Universitetda Musiqa, tasviriy san’at va muhandislik grafikasi yo‘nalishlari bo‘yicha imtihonlarni o‘tkazish uchun 240 o‘rinli 5 ta auditoriya ajratilib, barcha zarur sharoitlar yaratildi. Bevosita imtihonlar jarayonining borishini onlayn tarzda kuzatish maqsadida ota-onalar va abituriyentlar uchun universitet Yoshlar markazida imkoniyatlar yaratildi. Jismoniy madaniyat yo‘nalishi bo‘yicha imtihonlar esa Qarshi shahridagi “Dinamo” o‘yingohida o‘tmoqda. Ijodiy imtihonlarning shaffofligini ta’minlash maqsadida jamoatchilik kuzatuvi yo‘lga qo‘yilgan.

Xorijda sayohat yoki biror ish bilan bo'lib turgan yaqinlaringizga mablag' yuborish imkoniyati yanada kengaydi. Endi Agrobankning qulay va tezkor xalqaro pul o'tkazmalari xizmatidan foydalanib, mushkulingizni engillashtiring! "Contact" tizimi orqali naqd yoki naqdsiz mablag'laringizni AQSh dollariga konvertatsiya qilib, yaqinlaringizning quyidagi xalqaro to'lov kartalariga jo'nating:

ASUS Продам Bugun, 01:42 Toshkent, Mirzo-Ulug‘bek tumani
Galaxy s8 64 gb Bugun, 01:35 Toshkent, Mirobod tumani
nokia n82 Bugun, 01:28 Toshkent, Shayxontohur tumani

150 CT shisha yog'och puro Humidor yetkazib beruvchi va fabrika - ulgurji mahsulotlar - yaxshi yog'och qutisi
Yog'och puro quti - bu zargarlik va hayotimizda chiroyli sozlash. Chiroyli yog'och puro quti bizning hayotimizga qulaylik keltirishi mumkin, shuningdek, bugungi kunda yoshlar kabi bizga ham ranglar qo'sha oladi. Qayta ishlangan narsalar iste'molchilarning estetik ehtiyojlarini yaxshiroq qondirishi uchun ba'zi bir nozik narsalarni olib boring.

Havoga emas noto'g'ri

O'quv markaziga taklif etamiz!

Taniqli shoir Shukur Qurbon ijodida tarixiy mavzu alohida o'rin tutadi. Uning Temurmalik, Alisher Navoiy, Mashrab kabi tarixiy shaxslarga bag'ishlangan dostonlari o'z vaqtida munosib baholangan edi. Bugun Sohibqiron Amir Temur tavalludiga 680 yil to

Rossiya prezidenti Vladimir Putinning maʼlum qilishicha, MDH uchun tahdid Markaziy Osiyo va Yaqin Sharqdagi terrorchilardan kelmoqda, ular bu mintaqalardan ekspansiya uchun maydon sifatida foydalanishga harakat qilishmoqda. Bu haqida RIA “Novosti” xabar berdi.
Putinning soʻzlari Rossiya Federal xavfsizlik xizmati direktori Aleksandr Bortnikov tomonidan MDHga aʼzo mamlakatlar xavfsizlik organlari va maxsus xizmatlari rahbarlari Kengashi yigʻilishida oʻqib eshittirildi.
“Shunisi aniqki, jahonda roʻy berayotgan vaziyat global chaqiriqlar va tahdidlarga yangi, yanada samarali yoʻllar bilan javob qaytarishni talab qilmoqda. MDH davlatlari uchun asosiy xavf Markaziy Osiyo, Yaqin Sharq hamda Shimoliy Afrikada harakatlanayotgan terrorchilik tashkilotlaridan kelmoqda. Terrorchilar bu mintaqalardan ekspansiya uchun maydon sifatida foydalanishga urinishmoqda, bu yerda yangi jangarilarni yollashmoqda va ularni oʻqitishmoqda, boshqa davlatlardagi vaziyatni beqarorlashtirish uchun yoʻnaltirishmoqda”, – deya taʼkidlab oʻtdi Putin.
Shuningdek murojaat matnida taʼkidlanishicha, maxsus xizmatlarning anʼanaviy uchrashuvlari “terrorizm, ekstremizm, giyohvand moddalarning noqonuniy aylanmasi, transmilliy jinoyatchilik bilan kurashdagi koʻp tomonlama hamkorlikni rivojlantirishga koʻmak beradi”.
Saudiya (Isroil) bilan diplomatik aloqa oʻrnatish uchun yoʻl xaritasiga ega

Bitfinex birjasi ma’lumotlariga ko‘ra, Toshkent vaqti bilan 00:28 da bitkoin qiymati 15,66 foizga arzonlashib, 6,9 ming dollarni tashkil etgan.
Avvalroq, kriptovalyuta kursi 8 ming dollardan pasaygani haqida xabar berilgan edi.

Yulduz Usmonova-Binafsha qo'shig'i kerak

Ko’hna Samarqandning zamonaviy ko’chalari. Suratlar muallifi David Iza.
Jomiy ko’chasi
Maxmud Qoshg’ariy ko’chasi

Shoxruhhon_nima qilish kerak.
Nilufar Usmonova-Taslim bo'ldim M

Yomon - Asarlar - yomon so'zi ishtirok etgan barcha asarlar

Mehnat (vaqt) standartlarini ishlab chiqish - Labour Systems

jinsiy aloqalar haqida hayotiy so'zi arxivi — Avitsenna.uz
Bosh sahifa»jinsiy aloqalar haqida hayotiy

Pekinda AQSh-Xitoy Strategik va iqtisodiy muloqoti o'tmoqda...Muhammad Ali juma kuni dafn etiladi...Fransiyada toshqin hovuridan tushmoqda...Harbiy ayol ilk bor Amerika go’zali bo'ldi.

Savol-javoblar – O‘zbekiston Respublikasi Sog‘liqni Saqlash Vazirligi qoshidagi Respublika Ixtisoslashgan Neyroxirurgiya Ilmiy Amaliy Tibbiyot Markazi.
"Savol-javoblar" sahifasi
Ushbu sahifada Respublika markazi faoliyati va xizmatlariga aloqador ko‘p beriladigan savollar va ularga javoblar keltirilgan.
Agar sizda qo‘shimcha savollar tug‘ilgan bo‘lsa, ularni veb-saytning Bog‘lanish sahifasi orqali maxsus shaklni to‘ldirib bizga jo‘natishingiz mumkin.

Samsung Galaxy S10 ning haqiqiy surati paydo bo‘ldi » O‘zbekiston yangiliklari – Zamin.uz
Samsung Galaxy S10 ning haqiqiy surati paydo bo‘ldi
Internetda Samsung Galaxy S10 smartfonining haqiqiy surati paydo bo‘ldi. Bu haqda «Daryo» xabar berdi.
Suratda smartfonning ekranidagi old kamera uchun qilingan o‘yiqni ko‘rish mumkin. Shuning hisobiga ishlab chiqaruvchi zamonaviy smartfonlardagi «kesim»dan qutulishi mumkin.
Shuningdek, yuqori va pastki romlarning sezilarli darajada qisqa bo‘lishi kutilmoqda. Shu tariqa ekran egallaydigan maydon deyarli 100 foizga yaqinlashadi.
Yangiliklar » Texnologiya » Samsung Galaxy S10 ning haqiqiy surati paydo bo‘ldi
19:55 Toshkentning «Malika» savdo markazida sotilayotgan Samsung smartfonlarining narxlari (2017 yil 16 mart)

“Kredit-iqtisod” fakulteti 3-kurs KBI-80 gurux talabalari ATB”O‘zsanoatqurilishbank” bankiga sayyor amaliy mashg‘ulotiga tashrif buyurdi
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 25 yillik bayrami arafasida bir guruh turli soha vakillariga davlatimiz mukofotlarini tantanali topshirish marosimida so‘zlagan nutqini o‘rganish bo‘yi
O‘zbekiston Respublikasining rivojlanish davlat dasturlarini shakllantirish va moliyalashtirishning yangi tartibini joriy etish to‘g‘risida ma’ruza taqdimoti o‘tkazildi
Toshkent moliya instituti talaba-yigitlari “Armrestling” bo‘yicha “Talabalar sport haftaligi” musobaqalarida ishtirok etib faxrli o‘rinlarga sazovor bo‘ldilar

BMTning barqaror rivojlanishni ta’minlash usullari bo‘yicha tarmog‘i hisobotidan dunyo davlatlarining baxt indeksi ham o‘rin oldi. Reytingga jami 158 davlat kiritildi. Uni tuzishda iqtisodiyot, psixologiya, statistika va boshqa sohalar mutaxassislari ishtirok etdi.
Hisobotda keltirilgan ma’lumotlarga ko‘ra, O‘zbekiston 5,987 indeksi bilan 2016-yilda sobiq Ittifoq hududidagi eng baxtli davlat deb topildi. O‘tgan yilgi reytingda respublika 44-o‘ringa qo‘yilgan edi.
O‘zbekiston Qozog‘iston (54-o‘rin), Rossiya (56), Litva (60), Belarus (61), Turkiya (78), Portugaliya (94), Ukraina (123) singari davlatlarga nisbatan yuqoriroq natija qayd etdi.
Reytingning eng yuqori pog‘onalarini Daniya (1-o‘rin), Shveysariya (2), Islandiya (3), Norvegiya (4) va Finlyandiya (5) egalladi. AQSh 13-o‘rin bilan kifoyalandi.

Kalugalik ayol tug’ruqxonaga yetib bora olmay, mashinada ona bo’lish baxtiga erishdi: doyalik vazifasini esa politsiya xodimasi o’tadi » O‘zbekiston yangiliklari – Zamin.uz
Kalugalik ayol shifoxona yo’lida ona bo’ldi, doyalik vazifasini esa politsiya xodimasi o’tashiga to’g’ri keldi. Bu haqida xorijiy saytlar xabar bermoqda.
Uning so’zlariga qaraganda, leytenat tez tibbiy yordam xizmatiga qo’ng’iroq qilgan va shifokorlar ko’rsatmalari bo’yicha tug’ruqni qabul qilib olgan. Chaqaloq 3700 gr vazn va 54 sm bo’y bilan dunyoga keldi.
Voqea joyiga yetib kelgan shifokorlar ona va bolani shifoxonaga olib ketishdi. Ayni paytda ularning ahvoli yaxshi ekanligi aytilmoqda.
12:59 Qizaloq tug’ilganda 669 gramm edi... Hozir esa 10 yoshda!

AQSHda 3-avgust milliy tarvuz kuni nishonlanadi. Mazkur shirin va mazali poliz ekani, Amerikada mashhur hot-doglar kabi, yozgi muhim va kerakli narsa hisoblanadi.
O’zbekistonda ham tarvuz sevib iste’mol qilinadi va tarvuz yozgi issiq kunlarda juda foydalidir. Shunday ekan, bugun shu ajoyib poliz ekinini mazza qilib iste’mol qilishni tavsiya qilamiz.

· talaba yoshlarni, oʻzbek tili va adabiyotining boy imkoniyatlaridan foydalangan holda, Vatanga muhabbat va sadoqat, umumbashariy qadriyatlarga hurmat ruhida, keng dunyoqarashga ega boʻlgan va mustaqil fikrlaydigan, ma’naviy yetuk insonlar etib tarbiyalash;

BIZNING MANZIL: O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI, NAVOIY VILOYATI, NAVOIY SHAHRI, ISLOM KARIMOV SHOH KO'CHASI 72-UY

Bitiruvchilar taqsimoti – O'zbekiston Davlat Konservatoriyasi

Erkin O'rinov - Gul bo'libdi

O‘zA - Muhammadaliga 500 million so‘m berildi, u mablag‘ni nimaga sarfladi?
Muhammadaliga 500 million so‘m berildi, u mablag‘ni nimaga sarfladi?
Namanganlik yosh tadbirkor Muhammadali Ma’rufxonov ustozi Zohidjon Abdullayevdan kosiblik sir-asrorlarini o‘rgandi. Yillar o‘tib ustozi 21 yoshli shogirdiga oq fotiha berdi, bolalar poyabzalini ishlab chiqarish bo‘yicha biznes loyiha tuzishda yordamlashdi.
Mazkur biznes loyihani O‘zbekiston yoshlar ittifoqi o‘rganib chiqdi, so‘ngra Tashqi iqtisodiy faoliyat milliy bankining viloyat bo‘limi tomonidan qo‘llab-quvvatlandi. Yosh tadbirkorga 3 yil muddatga 13 foizli imtiyoz bilan 500 million so‘m kerdit ajratildi. Shu tariqa Namanganda yana bir yangi ishlab chiqarish subyekti – “Baby shoes” MCHJga asos solindi.
Bu ezgu sa’y-harakat va rag‘bat Prezidentimizning joriy yil 27 iyundagi “Yoshlar – kelajagimiz” Davlat dasturi to‘g‘risida”gi farmoni asosida amalga oshdi.
– Imtiyozli kreditni olgach Namangan shahridagi qurilish kolleji balansida bo‘lgan, biroq foydalanilmayotgan binoni ijaraga olib, ish boshladik, – deydi Muhammadali. – Binoni qayta ta’mirladik. Endilikda bu yerda ishchilar uchun barcha sharoit mavjud. Oshxona, dam olish xonasi qurdik. Binodan “Yoshlar – kelajagimiz” Davlat dasturida belgilanganidek, nol balansda foydalanish taklifini kiritdik.
Yosh tadbirkor ajratilgan kredit mablag‘ining 350 million so‘miga zamonaviy uskunalar sotib oldi. Qolgan 150 million so‘mga xomashyo xarid qildi.
Poyabzallar 2 yoshdan 14 yoshgacha bo‘lgan bolalarga mo‘ljallangan. Mahsulotni sifatli ishlab chiqarishda 12 chok mashina, presslovchi uskuna, lazer va 2 fen-pardozlash mashinasi, 7 turdagi pardozlash uskunasi qo‘l kelmoqda. Korxonada ish 2 smenada tashkil qilingan. Bir kunda 400 dan ortiq poyabzal ishlab chiqarilmoqda.
“Baby shoes” MCHJ yiliga sakson ming juftdan ziyod mahsulot ishlab chiqarish quvvatiga ega. Tadbirkor 2019 yildan boshlab bolalar sumkasini ishlab chiqarishni maqsad qilgan. Bu yangi ish o‘rinlarini tashkil qilish imkonini beradi.
Bugungi kunda korxonada 35 ishchi mehnat qilmoqda. Ularning 10 nafari usta kosiblar. Xodimlarning shashti baland, kayfiyati a’lo.
– Yoshim o‘n sakkizda. Namangan dizayn qurilish kollejini tamomlab, faoliyatimni shu korxonada boshladim. Biz uchun barcha sharoit va imkoniyatlar yaratilgan, – deydi korxona modelyeri Bilolxon Ne’matxanov. – Oylik maoshim 1,5 million so‘mga yaqin. Eng muhimi sevgan kasbim bilan mashg‘ulman. Yangi ko‘rinishdagi bolalar oyoq kiyimlari modellari bilan ishlayapman.
Shu kunlarda mahsulotlarni Rossiya, Qozog‘iston, Tojikiston, Qirg‘izistonga eksport qilish bo‘yicha yakuniy muzokaralar olib borilmoqda.

O‘zA - Klavixoni hayratlantirgan bog‘lar
Yaxshidan bog‘ qoladi. Xalqimiz qadim-qadimdan obodonchilik va bunyodkorlikka intilib yashagan. Buyuk ajdodimiz Amir Temur barpo etgan ulkan bog‘u sayilgohlar betakror uslubi, mahobati va go‘zalligi bilan o‘z davrida katta shuhrat qozongani, bu milliy qadriyatimiz bugun ham hayotimizda bardavom ekani buning isbotidir.
Sohibqironning Samarqand atroflaridagi xushmanzara joylarda barpo ettirgan katta istirohat bog‘lari serhosil va xushta’m mevalar yetishtirish, insonlar uchun madaniy hordiq chiqarish, tabiat bilan uyg‘un yashash, go‘zallikdan bahra olish maskani bo‘lib kelgan.
Amir Temur bog‘lari ikki xil bo‘lgan: chorbog‘lar va tabiiy bog‘lar. Chorbog‘lar asosan to‘rtburchak shaklda bo‘lib, ularni teng to‘rt qismga ajratib turadigan ariqlar o‘tkazilgan. Atrofidagi baland devorlarning har burchagida minora bo‘lgan. Markazda ko‘shk joylashgan.
Tabiiy daraxtzor va chakalaklar bag‘rida barpo etilgan bog‘lar hukmdor shikor (ov) qilishi uchun mo‘ljallangan. Ularning asosiy qismi tabiiy holda saqlangan. Kichik bir qismida dam olish uchun saroy, ko‘shk va chodirlar qurilgan, hovuzlar qazilib, favvoralar o‘rnatilgan. Bu tabiiy bog‘lar o‘z davridagi qo‘riqxonalar bo‘lib, o‘simlik va hayvonot dunyosi nihoyatda boyligi bilan ajralib turgan.
XV asr boshida G‘arbiy Yevropaning eng chekka o‘lkasi Ispaniya qiroli Genrix III de Trastamara nomidan 1404-yili Samarqandga Amir Temur huzuriga elchi bo‘lib kelgan Rui Gonsales de Klavixo “Samarqandga, Amir Temur saroyiga sayohat kundaligi” asarida bu haqda qimmatli ma’lumotlar yozib qoldirgan.
Klavixo Samarqand atrofida Amir Temur barpo qildirgan ko‘plab bog‘larni ko‘rib hayratga tushgan: "Shahar atrofida bog‘lar va uzumzorlar shunchalik ko‘pki, u yerga yetib kelgan kishi go‘yoki o‘rtasida shahar joylashgan baland daraxtlar o‘sib yotgan bir o‘rmonga yaqinlashganday bo‘ladi, ular ba’zi joylarda bir-ikki liga (5-10 kilometr) masofagacha yastangan". Ispan sayyohi yana Amir Temur katta maydonlarda maxsus uzumzorlar barpo etganini, shahar tashqarisida ko‘proq aholi istiqomat qilishi, shahar atrofidagi bog‘larda hashamatli saroylar qurilganini ta’kidlagan. Uning yozishicha, shahar va bog‘lar orqali juda ko‘p ariqlar o‘tkazilgan.
Klavixo o‘z «Kundaliklari»da sakkiz bog‘ haqida so‘z yuritib, ulardan to‘rttasining nomini eslatadi: Talisiya yoki Kalbet – Gulbog‘ (Bog‘i Davlatobod), Dilikaxa – Bog‘i Dilkusho, Bayginar – Bog‘i Chinor, Bagino – Bog‘i Nav. Mazkur chorbog‘larda ispan elchisi rasman mehmon bo‘lgan. Chunki ular Amir Temur bog‘lari ichida eng hashamatlisi sanalgan.
“Davlatobod bog‘i. Paxsa devor bilan o‘ralgan, uzunligi bir liga (5572 metr). Unda turli mevali daraxtlar, jumladan, sitronlar va limonlar o‘sardi. Oltita katta hovuz bor edi. O‘rtada bog‘ning boshidan oxirigacha sharqirab ariq oqardi. Hovuzlar orasidan keng xiyobonlar qilingan, ularning ikki tomonida viqor bilan qad ko‘tarib turgan ulkan daraxtlar soya solib turardi. Mazkur xiyobonlardan butun bog‘ bo‘ylab katta-kichik yo‘lkalar mavjud va ularda yurib bog‘da sayr qilsa bo‘ladi», deb qayd etadi Klavixo.
"Bog‘da ohular va ko‘plab tovuslar sayr qilardi, ularni bu yerga senyor (Temurbek) buyrug‘iga ko‘ra keltirganlar. Bog‘dan maydoni (ana shu) bog‘ hududiga teng keladigan uzumzorga o‘tiladi, u ham paxsa devor bilan o‘ralgan. Devor bo‘ylab ekilgan daraxtlar baland qad ko‘targan, juda ko‘rkam", deb yozadi ispan elchisi.
Rui Gonsales de Klavixo Bog‘i Behisht «juda katta bog‘» ekani, uning «baland va hashamatli darvozasi pishiq g‘ishtdan qurilgan»i, «turli naqshlar, lazur va zarhal bilan ziynatlangan»ini yozadi: «Unda ko‘plab mevali va salqin soya beradigan daraxtlar o‘sadi, yog‘och to‘siqlar bilan ajratilgan, odamlar sayr qiladigan xiyobonlar va yo‘lkalar bor. Bog‘da juda ko‘p chodirlar qurilgan va rang-barang gilamlar hamda kashtali ipak matolardan soyabonlar o‘rnatilgan».
Ispan elchisi bergan ma’lumotlarga ko‘ra, bog‘ o‘rtasida hashamatli, chiroyli bino qad ko‘targan, ko‘rkam ziynatlangan. Uning sahni va devorlariga koshin qoplangan.
«Binoning o‘zida uchta ayvon bor. Eng kattasi kiraverishda joylashgan arksimon qilib qurilgan, unda oltin suvi yuritilgan katta kumush stol bo‘lib, uning balandligi odam bo‘yi, eni – uch tirsak (uzunligicha) keladi, uning oldida – o‘rin, (ustiga) kimxob va turli ipak matolardan tayyorlangan zardo‘zi to‘shamchilar qavat-qavat qilib solingan. Bu yerda senyor (Temurbek) o‘tirardi. Devorlarga pushti rangdagi ipak pardalar ilingan. Bu pardalar oltin qoplangan zumrad marvarid va boshqa (qimmatbaho) toshlar o‘rnatilgan qadama bezaklar bilan ziynatlangan. (Ustidan) eni bir qarich chamasidagi ipak matolar tepadan pastga osilgan, xuddi pardalar misoli bezatilgan. Mazkur matolar uchida rang-barang ipak popuklar osilib turardi. Shabada esganda ular har tomonga tebranib turar va juda chiroyli (manzara) hosil qilardi. Arksimon qilib qurilgan bu ayvonga kiraverishdagi nayzasimon tirgaklar ham xuddi shunday ziynatlangan edi; ularga yergacha osilib turgan ipak arqonlarga katta-katta popuklar osilgan», deb yozadi Klavixo.
Uning qayd etishicha, boshqa ayvonlar o‘zgacha zeb berilgan pardalar bilan shinam qilingan. Bu uyning o‘rtasida, eshik oldida oltindan yasalgan to‘rt oyoqli ikkita stol bo‘lgan. E’tiborlisi, stol va uning oyoqlari yaxlit bir butun quyma holda tayyorlangan. Ularning ustiga yetti oltin ko‘za qo‘yilgan, ikkitasiga tashqi tomoniga yirik marvarid, zumrad va firuza (toshlar) o‘yib o‘rnatilgan, har birining jo‘mrakchasi yoni yoqutdan ishlangan.
Yana bir muhim jihati – bu bog‘lar taqribiy shakllantirilmay, puxta o‘ylangan, aynan Amir Temurning me’moru bog‘bonlar bilan tuzgan tarh-rejalari asosida yaratilganida. Bunda nafaqat ziroatchilik madaniyati, balki bugungi til bilan aytganda, landshaft dizaynining ilk ko‘rinishlari namoyon bo‘ladi. Xususan, Sohibqiron bog‘laridagi o‘simliklar turi va navlarini tanlashda bir-biridan keyin ochiladigan mavsumiy gullar, manzarali va mevali daraxtlarni aralash ekishga katta ahamiyat qaratilgan. Ya’ni bu sayilgohlar imkon qadar ko‘proq mavsum yashnab, ko‘zlarni quvnatib turgan. Shu bois ular olis Yevropadan kelgan sayyohlarni lol qoldirgan.
Bularning barchasi bir haqiqatga yetaklaydi: xalqimizning bunyodkorlik salohiyati hamisha insoniyat uchun yuksak ibrat namunasi bo‘lib kelgan. Ajdodlarimiz qoldirgan bunday boy meros istiqlol yillarida yangi davr avlodlari salohiyati bilan yangicha ma’no-mazmun kasb etib, yanada boyimoqda.
Prezidentimiz rahnamoligida mamlakatimizning barcha joyida aholining mazmunli dam olishi va hordiq chiqarishi uchun yangi madaniyat va istirohat bog‘lari barpo etilmoqda, mavjudlari rekonstruksiya qilinayotir. Bunda bolalarning sport maydonchalari, attraksionlar, suv havzalari, raqs va ko‘chma sirk uchun mo‘ljallangan maydonchalar, amfiteatr, shinam o‘rindiqlar, savdo va umumiy ovqatlanish shoxobchalari qurilayotgani natijasida mazkur istirohat maskanlari yaxlit majmua sifatida namoyon bo‘layotir.
Ularning yanada ko‘rkam va fayzli bo‘lishi, zamonaviy attraksionlar bilan boyitilishi, avvalo, oilaviy sayr va sayil qilish, farzandlarga quvonch ulashish, pirovardida, har bir yurtdoshimiz hayotiga yanada mazmun va zavq bag‘ishlashdek ezgu maqsadlarga xizmat qiladi. Bunda ajdodlarimizning, xususan, Sohibqiron Amir Temurning boy merosi o‘ziga xos bunyodkorlik maktabi bo‘lishi shubhasiz. Zotan, mamlakatimizning har bir maskanida qadim va buyuk tariximizning barhayot nafasi kezib yurishi xalqimizni teran tomirlarga tayanib, o‘z tarix sahifalarini yozish, hayot mazmunini anglab yetish, bunyodkorlik zavqi va quvonchi bilan yashashdek katta maqsadlarga undaydi.
Abu Rayhon Beruniy nomidagi Sharqshunoslik

﻿ Kuzgi don ekish boshlandi - Jizzax viloyat hokimligi
Paxtakor tumanidagi A.Nurmatov nomli suv iste’molchilar uyushmasi hududida g’allachilikka ixtisoslashgan fermer xo’jaliklari rahbarlari hamda mexanizatorlar, respublika Qishloq va suv xo’jaligi vazirligi vakillari, seleksioner olimlar va boshqa mutasaddi tashkilotlar hamkorligida 2018 yil hosili uchun kuzgi don ekishga bag’ishlangan ko’rgazmali seminar bo’lib o’tdi. Unda kuzgi g’apla ekish agrotexnikasiga doir maslahat va tavsiyalar berilib, yerni oziqlantirish, tayyorlash, ekish muddatlari, g’alla navlari, yangi navlarning o’ziga hosliklari, hosildorlik darajasi to’g’risida atroflicha fikr yuritildi.
Seminarda viloyat hokimining o’rinbosari Rustam Xolmatov so’zga chiqib, kuzgi don ekish ishlarini sifatli utkazish, hosilni barvaqt yig’ishtirib olish garovi ekanligini ta’kidlab o’tdi.
—Tumanimizda 446 ta fermer xo’jaliklarida 2018 yil hosili uchun 13000 gektar maydonda kuzgi boshoqli don ekinlarini ekish rejalashtirilgan, – deydi tuman qishloq va suv xo’jaligi bo’limi boshlig’i Tolib Ochilov. – 12500 gektar go’za qator oralariga, 500 gektar ochiq maydonlarga ekiladi. Bu tadbirni vaqtida sifatli amalga oshirish maqsadida 42 ta otryad, 35 ta yuqori unumli haydov texnikapari, 45 ta don ekish seyalkalar, 368 ta yer tekislagich, 47 dona o’g’it sepkichlar va 64 ta kul’tivator ishtirok etayapti.
Seminar ishtirokchilarining o’zlarini qiziqtirgan savollariga mutaxassislar tomonidan batafsil tushunchalar, amaliy maslahat va tavsiyalar berildi.

Hakerlar O'zbekistondagi bir nechta vazirlik, idora saytlarini buzib kirdi :: UZTRACKER.ME - TAS-IX
Hakerlar O'zbekistondagi bir nechta vazirlik, idora saytlarini buzib kirdi
20 noyabr kuni taxminan soat 17.00 atrofida O'zbekistondagi bir nechta vazirlik, idora saytlari, jumladan Adliya vazirligi, Toshkent shahar hokimiyati, Davlat test markazi veb manzili hakerlar tomonidan ishdan chiqarildi.
Ma`lum qilinishicha, veb saytlarga hujum Skidie KhaN taxallusidagi, o'zini bangladeshlik deb tanishtirgan kiber hujumchi tomonidan amalga oshirilgan. Shuningdek, O'zbekiston Respublikasi Tashqi ishlar vazirligi veb saytiga tashrif buyurishda ham qiyinchiliklar paydo bo'ldi.
Cyber Command0s hakerlar guruhi a`zosi sifatida tan olingan kiber hujumchi bundan avval, Myanma hukumati veb saytini ham ishdan chiqargandi. O'shanda u «barchasi rohingya uchun», deya izoh qoldirgan.

RIA Novostining yozishicha, Feysbuk ijtimoiy tarmog‘i asoschisi Mark Sukerberg Sankt-Peterburgdagi Internet tadqiqotlari agentligi (Internet Research Agency, IRA)ning 270 dan ziyod sahifa va akkauntlari bloklanganligini ma’lum qilgan.
“Dunyoda saylov jarayonlarining xolis va haqqoniy o‘tishini himoyalash maqsadida IRAning 270 dan ziyod sahifa va akkauntlarini blokladik. Bu bizning muhim qadamimiz bo‘ldi. Bloklangan akkauntlar ichida Rossiyadagi axborot tashkilotlariga tegishlilari ham bor bo‘lib, ular Internet tadqiqotlari agentligi tomonidan boshqarilib kelingan”
Eslatib o‘tamiz, AQSh ommaviy axborot vositalari Rossiyani mamlakat Prezidentligi saylovlarida aralashganlikda ayblagan edi. Ayblovlar qisman IRA ga ham tegishli bo‘lgan.

O‘zA - O‘zbekiston Respublikasi Innovatsion sog‘liqni saqlash milliy palatasi tashkil etildi
O‘zbekiston Respublikasi Innovatsion sog‘liqni saqlash milliy palatasi tashkil etildi
Prezidentning 2018-yil 2-avgustdagi “O‘zbekiston Respublikasida sog‘liqni saqlashni boshqarishning innovatsion modelini joriy etish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi qarori bilan O‘zbekiston Respublikasi Innovatsion sog‘liqni saqlash milliy palatasi tashkil etildi.
Quyidagilar Milliy palataning asosiy vazifalari etib belgilandi:
mamlakatimiz tibbiyot tashkilotlarining bu boradagi faoliyatini va jahonning eng yaxshi amaliyotini chuqur o‘rganish asosida shifokor (tibbiy) xatolari, kasalliklarni noto‘g‘ri diagnostika qilish va davolash holatlarini kamaytirishning ta’sirchan mexanizmlarini ishlab chiqish va joriy etish;
xususiy, eng avvalo, to‘g‘ridan-to‘g‘ri chet el investitsiyalarini faol jalb qilish, shuningdek, sog‘liqni saqlashning xususiy tizimini jadal rivojlantirish maqsadida davlat-xususiy sheriklikning samarali mexanizmlarini ishlab chiqish va mamlakatimiz sog‘liqni saqlash tizimiga joriy etish;

Sayt o’zi nima ?
Sarmoyasiz saytga 100 ta odam to’plash
Deyarli har doim sayt ochib bo`lgandan so`ng, shu savolni o`zimga beraman. Gohida nega shu narsani vaqtliroq o`ylab qo`ymaganman deb o`ylab qolaman. Lekin, hayotning tasodiflarga to`la ekanligi, unda oldindan nima bo`lishini hech kim bilmasligini kafolatlaydi. Ha, biz oldindan nima bo`lishini faqatgina taxmin qilamiz holos. Ho`sh, Saytingizga mobil versiya kerakmi ?
Web sahifangizga tashrif buyuruvchilar soni ko`paygani sari, undagi ma`lumotlarni o`qish uchun turli qurilmalardan kiradiganlar ham ko`p. Agar saytingiz kompyuterlar uchun mo`ljallangan bo`lsa, mobil qurilma yoki planshetdan foydalanidiganlar uchun saytdan foydalanish biroz noqulaylik tug`diradi.
Hozir, 2017 – yilda deyarli hammada kamida….kamida 1 ta telefon bor. Jahon statistikasiga ko`ra esa yildan yilga mobil internet foydalanuvchilari ortib bormoqda. Chunki mobil telefon orqali hohlagan joyingizda, hohlagan saytingizga kirishingiz mumkin. Zamon bilan hamnafas bo`lishni istasangiz, sizga darxol saytingizni mobil qurilmalar uchun qulayliklarini o`ylab chiqishingizni maslahat beraman.
Saytning mobil qurilmalarga qulayliklarini yaratishda 2 xil yo`l bor.
Moslashuvchan dizayn – adaptive, responsive, flexible kabi nomlanadi. Bunday dizayn turli qurilmalar ekraniga moslashib oladigan hususiyatga ega. Bunda saytning hech qanday ichki qismi( script, kod) lari o`zgarmaydi. Faqatgina tashqi ko`rinishi o`zgaradi holos.
Mobil modul — Bu alohida modul bo`lib, saytingizni 2 ga ajratib qo`yadi. Bunday modul maxsus detektorlar orqali saytga kirayotgan mehmonni qurilmasini aniqlaydi. Agar u kompyuterdan kirayotgan bo`lsa, uni web sahifaga yo`naltiradi. Agar telefondan bo`lsa, unga telefonlar uchun mo`ljallangan versiyaga yo`naltiradi.
Moslashuvchan dizaynning yaxshi tomoni – sizdan dasturlash ilmi talab qilinmaydi. Shunchaki ishlatayotgan skriptingiz uchun moslashuvchan hususiyatga ega dizayn tanlasangiz bo`ldi. Bunday dizaynlar adaptive, responsive, flexible kabi kalit so`zlar bilan aniqlanadi. Dizayn hususiyatlarida shu so`zlar ishtirok etganmi, demak ular moslashuvchan. Minus tomonlaridan biri, saytingizni hajmi kamaymaydi. Unga kirayotgan foydalanuvchi avvaliga web sahifani to`liq yuklab oladi, keyin ekranga moslashadi. Megabaytlar harji o`sha o`sha qolaveradi. Agar saytingiz sahifalari og`ir bo`lsa, uning yuklanishi ham sekinlashadi. Bu esa o`z navbatida mexmonlarni yoqotishga sabab bo`ladi.
Mobil modul – bu modulni o`rnatish, sozlash va ishga tushirish uchun ozgina dasturlash ilmidan habaringiz bo`lishi kerak. Yana bir minus tomoni: siz ishlatayotgan skriptning mobil versiyasi 80% pullik bo`ladi. Lekin, proektingiz kelajagiga ishonsangiz, sotib olishingiz mumkin. Plyus tomonlaridan biri: saytingiz tez yuklanadi,chunki sahifalar hajmi kichraygan bo`ladi. Bu esa o`z navbatida mehmonlar megabaytlari harjini qisqartiradi. Mobil modul – telefondan kiradigan foydalanuvchilar uchun saytning eng kerakli bo`lgan qismini ko`rsatadi. Ortiqcha elementlar olib tashlanadi.
Kichik bir metafora ular orasidagi farqni aniq ajratib olishga yordam beradi deb o`ylayman.
Agar mayda chuyda ishlar uchun deb alohida Spark sotib olsangiz, Captivani faqat nozik joylarga haydaysiz. Natijada oddiy do`konga chiqib kelish uchun 0.5 litr benzin sarf qilasiz. Har bir mashinaning o`z vazifasi bo`ladi.
Agar saytingiz yengil sahifalardan iborat bo`lsa, u holda moslashuvchan dizayn eng yaxshi qaror. Aks xolda mobil modul o`rnatganingiz yaxshi.
Shu maqolani o`qing. Hammasi aniq qilib yozilgan.
Tajriba qilib ko`rish uchun yaxshi taklif berdingiz :).
UCOZ haqida (3)
Web sayt ochish (1)
Internetda pul ishlash (5)
Telegram haqida (17)
Ijtimoiy tarmoqlar, SMM (4)
Erkin maqolalar (11)

Telestudiya tizimlari va ilovalari - Muhammad al-Xorazmiy nomidagi Toshkent Axborot Texnologiyalari Universiteti
Muhammad al-Xorazmiy nomidagi Toshkent Axborot Texnologiyalari Universiteti
Umumiy ma'lumot
Murojaatlarni ko'rib chiqish tartibi
O'quv ishlari bo'yicha birinchi prorektor
Ma'naviy ishlari bo'yicha prorektor
Ilmiy ishlar bo'yicha prorektor
Markazlar va bo'limlar
Axborot texnologiyalari markazi
Axborot-resurs markazi
Xalqaro aloqalar bo'limi
"Elektron hukumat" o‘quv markazi
O'quv-metodik boshqarma
Ilmiy va ilmiy-pedagogik kadrlarni tayyorlash bo‘limi
Ilmiy tadqiqot bo’limi
Ma'naviy va ahloqiy tarbiya bo'limi
Filiallar bilan ishlash bo'limi
Marketing xizmati bo'limi
Moliya-iqtisod bo'limi
Yuridik xizmat bo'limi
Kadrlar bo'limi
Muharrirlik nashr bo'limi
Foydalanish va xo'jalik xizmati bo'limi
Mehnat muhofazasi va fuqoralarni himoya qilish bo‘limi
Ta'lim sifatini nazorat qilish bo'limi
Ilmiy kengash
Oliy matematika
Axborot xavfsizligini ta'minlash
Ma'lumotlarni uzatish tarmoqlari va tizimlari
Telekommunikatsiyada boshqaruv tizimlarining apparat va dasturiy ta'minoti
Energiya ta'minlash tizimlari
Axborot-kutubxona tizimlari
O'quv faoliyati
O'quv grafigi
O'quv rejalari
O'quv qoidalari
O'zbekiston yoshlar ittifoqining boshlang'ich tashkiloti
Talabalar turar joyi
Ishlab chiqarish va innovatsiya
Katta ilmiy xodimlar uchun davlat stipendiyalari
Qo'shimcha ma'lumotlar
Shartnoma to'lovlari
Masofaviy ta'lim tizimi
Shaxsiy bo'lim
Ta'lim yo'nalishlari va mutaxassisliklar
Markaz va bo'limlar
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti I.A.Karimovning 1.04.2009 yildagi PQ-1088 "O‘zbekiston Milliy teleradiokompaniyasi tizimida yuqori texnologiyali teleradiouskunalardan foydalanish samaradorligini yanada oshirish chora-tadbirlari to‘g‘risida”gi Qaroriga asosan Toshkent Axborot texnologiyalari universiteti qoshida "Televizion texnologiyalar fakulteti tashkil etilib, uning tarkibida beshta mutaxassislik yo‘nalishlari qatori "Kinoteleoperatorlik”, "Maxsus yoritish” bo‘limlari tashkil etilib televideniye va kino sohasi uchun yetuk mutaxassislar tayyorlash ishlari boshlab yuborildi.
Toshkent Axborot texnologiyalari universiteti Ilmiy Kengashining 2011 yil 30 iyundagi 11(606) son majlis bayoni qarori va (2011 yil 11-iyul 685-01-son) rektor buyrug‘i asosida 2011 yil 1 avgustdan boshlab "Televizion texnologiyalar” fakulteti tarkibida "Televidenie, radio eshittirish studiyalari va jixozlari” kafedrasi tashkil etildi. 2012 yil "Telestudiya tizimlari va ilovalari” kafedrasi nomi o‘zgartirildi.
Hozir kafedra O‘zbekiston kino va televidenie sohasining yirik namoyondalari mujassam bo‘lgan yetuk ilm va san’at dargoxlaridan biri sanaladi.
"Telestudiya tizimlari va ilovalari” kafedrasi O‘zbekiston Milliy Telereadiokompaniya bilan biriktirilib, "Kinoteleoperatorlik”, «Maxsus yoritish texnologiyalari», «Televizion Texnologiyalari»yo‘nalishlari bo‘yicha har yili 150 ga yaqin bakalavr talabalarning bitiruvoldi amaliyoti, ishlab chiqarish amaliyoti va o‘quv amaliyotlar tashkil etiladi. Kafedrada professor-o‘qituvchilarning rahbarligida 60ga yaqin bakalavrlik bitiruv malakaviy ishlari himoya qilinadi.
5350200 - «Televizion Texnologiyalar» («Telestudiya tizimlari va ilovalari»)
Badiiy va animatsion filmlarni yaratishda axborot texnologiyalari.
Kino va televideniyeda yorug‘lik va rangni kompyuterda boshqarish.
TV dasturlari, sport musobaqalari va ommaviy tadbirlarni tayyorlash va uzatishda zamonaviykompyuter texnologiyalaridan foydalanish.
Kafedra professor o’qituvchilari
Bazarbaev B.J. - kafedra mudiri, katta o‘qituvchi
Abduraximov A.D. - katta o‘qituvchi
Soliev M.M. - katta o‘qituvchi
Mamadaliev A.I. - katta o‘qituvchi
Xasanova E.I. - katta o‘qituvchi
Xusanov Sh.T. - katta o‘qituvchi
Kafedraning ilmiy-uslubiy ishlari
Xaytmatova S.A., Xusanov Sh.T. "O‘zbekiston san’ati tarixidan: Mustaqillik davridagi o‘zbek kinosi” o‘quv qo‘llanma
Bazarbaev B.J., Mamadaliev A.I. "Kino, teatr va televideniyada yoritish” o‘quv qo‘llanma
Mamadaliev A.I. "Kinostudiyalar va televideniya xodimlari uchun mehnatni muhofaza qilish qoidalari” o‘quv qo‘llanma
Xasanova E.I., Baymuxamedova D.B. "Kino va televidenie atamalari lug‘ati” (A-K harflarigacha) o‘quv qo‘llanma
Xusanov Sh.T., Baymuxamedova D.B. "Kino va TVda montaj asoslari” o‘quv qo‘llanma
Sattarova Sh.K. "Telejurnalistika asoslari”o‘quv qo‘llanma
Kafedra professor-o’qituvchilari va ilmiy izlanuvchilarining chop etilgan maqolalar ro’yxati
Abduraximov A.D. Axborot texnologiyalari va telekommunikatsiya muammolari. Yosh olimlar, tadqiqotchilar, magistrant va talabalarning respublika ilmiy-texnik konferensiyasi ma’ruzalar to‘plami “Master-klassы” 2013 y. 4-qism 277-279 b.
Abduraximov A.D., Mamadaliyev A.I. Nekotorыye problemы obucheniya studentov na kafedre TTI. Axborot texnologiyalari va telekommunikatsiya tizimlarini samarali rivojlantirish istiqbollari” Respublika ilmiy-texnik konferensiyasi ma’ruzalar to‘plami, 2014, 4-qism. Toshkent, 208-210 b.
Abduraximov A.D. Informatsionnыye texnologii v spesialnosti «texnologii spesialnogo osveщyeniya». Aloqa va axborotlashtirish sohasi uchun kadrlar tayyorlash sifatini oshirish muammolari. Toshkent axborot texnologiyalari universiteti professor-o‘qituvchilarining ilmiy uslubiy konferensiyasi. 296-298 b.
Abduraximov A.D. «Ispolzovaniye sovremennыx texnologiy na kafedre «Sistemы i prilojeniya telestudiy». Zamonaviy san’at muammolari. Respublika ilmiy-amaliy anjumani. 10-12 may 2016 yil. Toshkent, O‘zbekiston Davlat San’at va madaniyat instituti. 345-348 b.
Baymuxamedova D.B. Zamonaviy o‘zbek kinosida professionalizm muammolari. Axborot texnologiyalari va telekommunikatsiya tizimlarini samarali rivojlantirish istiqbollari” Respublika ilmiy-texnik konferensiyasi ma’ruzalar to‘plami, 4-qism. Toshkent, 2014, 222-224 b.
Baymuxamedova D.B. O‘zbekiston madaniyati va san’ati rivojida kino va televideniyening o‘rni. Radiotexnika, telekommunikatsiya va axborot texnologiyalari: muammolari va kelajak rivoji Xalqaro ilmiy-texnik konferensiya maqolalar to‘plami. Toshkent, 2015. 307-310 b.
Baymuxamedova D.B. Faxriddin Ali Roziyning musiqaga oid qarashlari. O‘rta asrlar sharq allomalari va mutafakkirlari tarixiy merosida san’at va madaniyat masalalari. Xalqaro konferesiya to‘plami. O‘zbekiston Davlat San’at va madaniyat instituti konferensiyasi. Toshkent, 45-48 b.
Baymuxamedova D.B. Raqamli televideniye soxasi uchun kadrlar tayyorlash muammolari. Aloqa va axborotlashtirish sohasi uchun kadrlar tayyorlash sifatini oshirish muammolari. Toshkent axborot texnologiyalari universiteti professor-o‘qituvchilarining ilmiy uslubiy konferensiyasi. 332-333 b.
Baymuxamedova D.B. Kino va televideniya san’atining ma’naviy-ma’rifiy ta’siri va uning muammolari. Axborot va telekommunikatsiya texnologiyalari muammolari. Respublika ilmiy-texnik anjumani. 10-11 mart 2016 yil. Toshkent, Toshkent Axborot texnologiyalari Universiteti. 342-345 b.
Baymuxamedova D.B. “O‘zbekiston televideniyesida san’at ko‘rsatuvlarining paydo bo‘lishi va rivojlanishi”. Zamonaviy san’at muammolari. Respublika ilmiy-amaliy anjumani. 10-12 may 2016 yil. Toshkent, O‘zbekiston Davlat San’at va madaniyat instituti. 352-355 b.
Bazarbayev B.J. Aloqa va axborotlashtirish sohasi uchun kadrlar tayyorlash sifatini oshirish muammolari TATU va filiallari professor-o‘qituvchilarining ilmiy-uslubiy konferensiyasi ma’ruzalar to‘plami Metodika prepodavaniya predmetaMnogokamernaya videosyomka i osnovы teletranslyatsii“ 5151500 ”Kinoteleoperatorstvo" 2012 y. 2-tom 37-39 b.
Bazarbayev B.J. Aloqa va axborotlashtirish sohasi uchun kadrlar tayyorlash sifatini oshirish muammolari TATU va filiallari professor-o‘qituvchilarining ilmiy-uslubiy konferensiyasi ma’ruzalar to‘plami “Kinoteleoperatorlik” va “Maxsus yoritish texnologiyalari” bo‘yicha kadrlar tayyorlashda “Tasviriy san’at tarixi” fanining axamiyati, 2013 y. 2-tom 139-141 b.
Bazarbayev B.J., Axmadjonova Sh.O‘ «Kinoteleoperatorlik» va «Maxsus yoritish texnologiyalari» bo‘yicha kadrlar tayyorlashda «Tasviriy san’at tarixi» fanining ahamiyati. Nauchno-texnicheskaya konferensiya Tashkentskogo universiteta informatsionnыx texnologiy i yego filialov. Tashkent, 2013 g. 27-28 str
Bazarbayev B.J. Rol kinoteleoperatora v mass-media. Radiotexnika, telekommunikatsiya va axborot texnologiyalari: muammolari va kelajak rivoji Xalqaro ilmiy-texnik konferensiya maqolalar to‘plami. Toshkent, 2015. 311-314 b.
Bazarbayev B.J., Joldasov Sh.B. Mass mediada kinoteleoperatorning roli. Axborot va telekommunikatsiya texnologiyalari muammolari. Respublika ilmiy-texnik anjumani. 10-11 mart 2016 yil. Toshkent, Toshkent Axborot texnologiyalari Universiteti. 329-331 b.
Bazarbayev B.J., Joldasov Sh.B. Ta’lim muassasalari bitiruvchilarini o‘z mutaxassisliklari bo‘yicha ishga joylashish muammolari. Axborot va telekommunikatsiya texnologiyalari muammolari. Respublika ilmiy-texnik anjumani. 10-11 mart 2016 yil. Toshkent, Toshkent Axborot texnologiyalari Universiteti. 332-334 b.
Bazarbayev B.J., Saliyev M.M. O‘zbekiston kinematografiyasining huquqiy asoslari. Axborot va telekommunikatsiya texnologiyalari muammolari. Respublika ilmiy-texnik anjumani. 10-11 mart 2016 yil. Toshkent, Toshkent Axborot texnologiyalari Universiteti. 334-337 b.
Bazarbayev B.J. «Zamonaviy kinoteleoperator kadrlarni tayyorlashning ayrim masalalari». Zamonaviy san’at muammolari. Respublika ilmiy-amaliy anjumani. 10-12 may 2016 yil. Toshkent, O‘zbekiston Davlat San’at va madaniyat instituti. 349-352 b.
Mamadaliyev A.I., Saliyev M.M. “Nauka i obrazovaniye – fundament ekonomicheskoy bezopasnosti i vsestoronnego razvitiya gosudarstva”. Zamonaviy san’at muammolari. Respublika ilmiy-amaliy anjumani. 10-12 may 2016 yil. Toshkent, O‘zbekiston Davlat San’at va madaniyat instituti. 356-359 b.
Saburova N.R. Yoritishni boshqarishda dimmerlardan foydalanish. Axborot texnologiyalari va telekommunikatsiya tizimlarini samarali rivojlantirish istiqbollari” Respublika ilmiy-texnik konferensiyasi ma’ruzalar to‘plami, 4-qism. 2014,Toshkent, 244-247 b.
Soliyev M.M. Aloqa va axborotlashtirish sohasi uchun kadrlar tayyorlash sifatini oshirish muammolari TATU va filiallari professor-o‘qituvchilarining ilmiy-uslubiy konferensiyasi ma’ruzalar to‘plami. Metodika prepodavaniya predmeta “Masterstvo kinoteleoperatora” 2013 y. 2-tom 123-126 b.
Saliyev M.M. Axborot texnologiyalari va telekommunikatsiya muammolari. Yosh olimlar, tadqiqotchilar, magistrant va talabalarning respublika ilmiy-texnik konferensiyasi ma’ruzalar to‘plami “Problemы sovremennogo uzbekskogo telekino i ix resheniya” 2013 y. 4-qism271-273 b.
Saliyev M.M. O‘zbekiston kinematografiyasining huquqiy asoslari. Axborot va telekommunikatsiya texnologiyalari muammolari. Respublika ilmiy-texnik anjumani. 10-11 mart 2016 yil. Toshkent, Toshkent Axborot texnologiyalari Universiteti. 334-337 b.
Sattarova Sh.K. “Effektivnыye metodы i faktorы vliyaniya pri vospitanii podrostayuщyego pokoleniya”. Zamonaviy san’at muammolari. Respublika ilmiy-amaliy anjumani. 10-12 may 2016 yil. Toshkent, O‘zbekiston Davlat San’at va madaniyat instituti. 363-367 b.
Umarova D.B. Guliston jurnali “Rangtasvirda aks etgan olam” 2013 y.№5.48–49 b.
Umarova D.B. San`at jurnali Rassom ijodida milliy an’analarning zamonaviy talqini. 2014 y. № 4. 32 – 35 b.
Umarova D.B. Interpretatsiya xudojnikom videniya mira. Axborot texnologiyalari va telekommunikatsiya tizimlarini samarali rivojlantirish istiqbollari” Respublika ilmiy-texnik konferensiyasi ma’ruzalar to‘plami, 4-qism. Toshkent, 2014. 224-226 s.
Umarova D. B. O‘zbekiston zamonaviy rangtasviri. “Moziydan sado” jurnali, Toshkent, 2016 yil № 1. 41-43 b.
Xasanova E.I., Bazarbayev B.J. Problemы sovremennogo teleproizvodstva. Axborot texnologiyalari va telekommunikatsiya tizimlarini samarali rivojlantirish istiqbollari” Respublika ilmiy-texnik konferensiyasi ma’ruzalar to‘plami, 4-qism. 2014, Toshkent, 282-286 b.
Xaytmatova S.A. Puti trasformatsii televizionnogo kino v prostranstve televideniye. Axborot texnologiyalari va telekommunikatsiya tizimlarini samarali rivojlantirish istiqbollari” Respublika ilmiy-texnik konferensiyasi ma’ruzalar to‘plami, 4-qism. 2014, Toshkent, 286-290 b.
Xaytmatova S.A. Protsess formirovaniya dokumentalnogo kino. O‘zbekiston teatr va kino san’atining shakllanishi va rivojlanish jarayonlari (1897-1940): ilmiy maqolalar to‘plami / O‘zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi, San’atshunoslik instituti. Toshkent: “SAN’AT” jurnali nashriyoti, 2015. 95-108 bet.
Xusanov Sh.T. Montaj fanlarini o‘qitishda zamonaviy texnologiyalardan foydalanishning ahamiyati. “Aloqa va axborotlashtirish sohasi uchun kadrlar tayyorlash sifatini oshirish muammolari”. Toshkent axborot texnologiyalari universiteti va filiallari professor-o‘qituvchilarining ilmiy-uslubiy konferensiyasi. Toshkent, 2013, 135-139b.
Xusanov Sh.T. Zamonaviy O‘zbek filmlarida opreatorlik mahorati muammolari. Axborot texnologiyalari va telekommunikatsiya tizimlarini samarali rivojlantirish istiqbollari” Respublika ilmiy-texnik konferensiyasi ma’ruzalar to‘plami, 4-qism. 2014, Toshkent, 278-282b.
Xusanov Sh.T. 40-yillar o‘zbek kinosi operatorlik maktabida poetik uslub. Radiotexnika, telekommunikatsiya va axborot texnologiyalari: muammolari va kelajak rivoji Xalqaro ilmiy-texnik konferensiya maqolalar to‘plami. Toshkent, 2015. 321-324 b.
Xusanov Sh.T. Zamonaviy kinematografiyada yuqori texnologiyalardan foydalanish masalalari. O‘zbekiston san’ati va madaniyati ta’limining dolzarb muammolari. Respublika ilmiy-metodik maqolalar to‘plami / O‘zbekiston Davlat San’at va madaniyat instituti. Toshkent: “IMPRESS MEDIA” MCHJ nashriyoti, 2016. 232-237 bet.
Xusanov Sh.T. Mutaxassislik fanlarini o‘qitishda davr bilan hamnafaslik masalasi. Aloqa va axborotlashtirish sohasi uchun kadrlar tayyorlash sifatini oshirish muammolari. Toshkent axborot texnologiyalari universiteti professor-o‘qituvchilarining ilmiy uslubiy konferensiyasi. 334-335 b.
Xusanov Sh.T. O‘zbek xususiy filmlarida badiiy sifat masalasi. Axborot va telekommunikatsiya texnologiyalari muammolari. Respublika ilmiy-texnik anjumani. 10-11 mart 2016 yil. Toshkent, Toshkent Axborot texnologiyalari Universiteti. 345-348 b.
Xusanov Sh.T. “Kino sohasi uchun mutaxassislar tayyorlashda davr bilan hamnafaslik masalasi”. Zamonaviy san’at muammolari. Respublika ilmiy-amaliy anjumani. 10-12 may 2016 yil. Toshkent, O‘zbekiston Davlat San’at va madaniyat instituti. 374-377 b.
"O‘zbekiston" Teleradiokompaniyasi
©Muhammad al-Xorazmiy nomidagi Toshkent Axborot Texnologiyalari Universiteti 2018

OLIY TA’LIM MUASSASALARI
ABITURIYENT UCHUN QO‘LLANMA
Ro‘yxatdan o‘tish
2017/2018 o‘quv yilida Moskva davlat universitetining Toshkentdagi filiali — 100 bakalavr va 20 nafar magistrni, Gubkin nomidagi Rossiya davlat neft va gaz universitetining Toshkent filiali 235 talabani o‘qishga qabul qiladi.…
TATU abituriyentlar uchun hujjatlarni elektron shaklda qabul qilish tizimini 15-iyundan ishga tushiradi
Yagona interaktiv davlat xizmatlari portali my.gov.uz orqali “Muhammad Al-Xorazmiy nomidagi Toshkent Axborot texnologiyalari universitetining bakalavr bosqichiga o’qishga kirish uchun hujjatlarni elektron shaklda yuborish”…
Muhammad Al-Xorazmiy nomidagi Toshkent axborot texnologiyalari universiteti joriy yilda o‘zining test sinovlar o‘tkazish joylarida biometrik va pasport ma’lumotlari asosida abituriyentlarni nazorat qilish va boshqarish tizimini…
68 ball to‘plab, talaba bo‘lish mumkin...mi?
Joriy yil 5-mayda Prezidentimizning “2017/2018 o‘quv yilida O‘zbekiston Respublikasining oliy ta’lim muassasalara o‘qishga qabul qilish to‘g‘risida”gi qarori e’lon qilindi. Shundan so‘ng…
Ilm - narsalarni inson aqli yordami bilan o‘rganishlikdir.
Kalit so‘zlari
o‘zbek tili
Eng ko‘p o‘qilgan
2015-2016 o‘quv yili uchun o‘rtacha o‘tish ballarini DTM rasmiy saytida havola qilindi
Test sinovlari uchun test savollari bazasini shakllantirishda 2016/2017 o‘quv yili uchun tasdiqlangan darslik ro‘yxati
2016-2017 o‘quv yili uchun o‘tkazilgan test sinovlarining o‘tish ballari e’lon qilindi

Сенга ошикман / Senga oshiqman 2-fasl 176-qism (yakuniy qism)
O`zbek estradasida “jonli ijro qiroli” nomini olgan xonanda Jahongir Otajonov nafaqat yaxshi san`atkor, balki mohir oshpaz ekanligini ko`pchilik bilmasa kerak.
Xonanda ijtimoiy tarmoqlardagi sahifalariga o`z qo`llari bilan taom tayyorlash jarayoni aks ettirilgan suratlarni tez-tez joylashtiradi.
Ayni paytda Jahongir Otajonov onasi bilan birgalikda Rossiya poytaxti Moskva shahrida hordiq chiqarmoqda. Xonanda o`zbek milliy taomlarining, ayniqsa Xorazm taomlarining o`ziga xos mazasi bilan moskvaliklarni lol qilishga ahd qilgan, ko`rinadi. Jahongir Otajonov Rossiya poytaxtida Xorazmcha “shivit oshi” tayyorladi. Jarayon aks etgan suratlar xonandaning Instagram`iga joylandi. Faqat Xorazmda tayyorlanadigan bu taomning resepti va tayyorlash usuli bilan Jahongir Otajonovning muxlislari ham qiziqib qoldi. Shu bois, xonanda suratlardagi izohlarda yozib qoldirilgan taom tayyorlanish jarayoni bilan bog`liq savollarga javob qaytardi, “shivit oshi” qanday tayyorlanishini muxlislarga ham o`rgatdi.
Ma`lum bo`lishicha, “shivit oshi”ni tayyorlash unchalik qiyin emas. Shivit go`sht qiymalagichdan o`tkaziladi, unga xamir qoriladi. Xamirga suv qo`shilmaydi. Xamir yoyilib, lag`monga o`xshab kesilib, suvda pishirib olinadi. Ustiga esa har kim xohishiga ko`ra, qayla tayyorlaydi.
Ichkarida turk serial voqealar rivoji (69, 70, 71-qismlar)
Senga oshiqman hind seriali voqealar rivoji 166-qism (Ishani va Ranvir halok bo'lgani haqida xabar keldi)
FVV: 1 mart kuni yomg‘ir va shamol kuchayishi kutilmoqda
O'zbekiston yangiliklari [418]
Avtomobil dunyosi [45]
Dunyo g'aroyibotlari [30]
Foydali maslaxatlar [452]
Qiziqarli faktlar [101]
Qo'shiqlar matni [42]

Facebook ilova dasturlarini tuzishda dasturchilar foydalanadigan freymvork ilova dasturlari va tizim dasturlari. Batafsil ma’lumot olish uchun KSS bilan tanishib chiqing.
Keng polosali tarmoq yuqori tezlikdagi internetni anglatadi. Keng polosali tarmoq musiqa yuklab olish va videoni onlayn tomosha qilish uchun ideal tanlov. Shuningdek, dial-up ulanishiga o‘xshamagan holda, keng polosali tarmoq telefon xizmatiga zarar ...
Keng ko‘lamdagi mavzular bo‘yicha yuzlab postlarni topish mumkin bo‘lgan rasmiy Facebook blogi.
Ma’lumotlar oralig‘ini tanlasa bo‘ladigan katak formatlari (shrift hajmi, namunalar va tenglashtirish kabi)uchun tuzilgan to‘plam. Excel tanlangan oraliqdagi natija darajalari va tafsilotlarini aniqlaydi va muvofiq ravishda formatlarni qabul qiladi.
Ma’lumotni topishda foydalaniladigan qidiruv shartlari jamlanmasi. Taqqoslash kretiriyasi "Northwind Traders," yoki ">300." kabi ifodalarga o‘xshash siz topmoqchi bo‘lgan belgilar davomiyligi bo‘lishi mumkin.
"Qaydlar" profilingiz uchun mini-bloglarga o‘xshagan narsa. Batafsil ma’lumot olish uchun "Qo‘llab-quvvatlash markazi"ga kiring.
Matn, musiqa, rasm yoki kompyuter dasturi kabi ijodiy ish muallifi huquqlarini qonun orqali himoya qilish uslubi.
Ma’lumot sahifasi qatorlari yoki bo‘sh kataklari tomonidan chegaralangan ma’lumotlar bor bo‘lgan kataklar oralig‘i.

Rossiyaning Belgorod viloyatidagi Teterevino qishlog`ida yashovchi Yulya ismli qiz yonayotgan uydan uch nafar ukasi va ikki nafar singlisini olib chiqdi, deb xabar berdi “Tvzvezda.ru” nashri.
“Onasi Yulyaga ukalariga qarab o`tirishni buyurib, o`zi yaqin orada joylashgan o`rmondan o`tin terib kelishga ketgan. Yong`in boshlanganda Yulya uyda 2009, 2011, 2015 yilda tug`ilgan ukalari va 2008, 2013 yilda tug`ilgan singillari bilan o`ynab o`tirgan. Uyning yonayotganini ko`rgan bolalar karavot tagiga, shkafning ichiga berkingan. Yulya uka-singillarini yoniga chaqirib, deraza oynasini mushti bilan sindirgan va ularni adyolga o`rab, birin-ketin tashqariga irg`itgan”, deb ma`lumot berdi Rossiya FVV matbuot xizmati.
Yulya eng oxirgi ukasini derazadan tashlayotganda yon qo`shnisining yordamga yugurib kelayotganini ko`rgan, bolani unga uzatgach, o`zi hushidan ketgan. U o`ziga kelganda, hamma uka-singillarini qutqarganiga ishonch hosil qilish uchun ularni qayta-qayta sanagan. Hozirda bolalarning hammasi sog`-salomat, hech kim jabrlanmagan.
Damla Jolbay (Eylem) hayoti, ijodi va biografiyasi haqida ma'lumot (Ichkarida turk seriali)
"Senga oshiqman" hind seriali voqealar rivoji 155-qism
O'zbekiston yangiliklari [417]
Avtomobil dunyosi [45]
Dunyo g'aroyibotlari [30]
Foydali maslaxatlar [452]
Qiziqarli faktlar [100]
Qo'shiqlar matni [42]

2017 yil 1 sentabr kuni – O‘zbekiston Respublikasi Mustaqilligining 26 yilligi nishonlanadigan sanada Ichki ishlar vazirligi Akademiyasida 1-o‘quv kursi kursantlari tantanali ravishda O‘zbekiston Respublikasi ichki ishlar organlari xodimining qasamyodini qabul qildilar.
O‘zbekiston Respublikasi ichki ishlar organlari xodimining Qasamyodini qabul qilish shunchaki rasmiy tadbir emas, balki yigitlik sha’ni, or-nomusini o‘rtaga qo‘yib, o‘z zimmasidagi mas’uliyatli va sharafli burchni ado etishga bel bog‘lab, ahdu paymon qilish marosimidir.
Tadbirni Akademiya boshlig‘i general-leytenant Baxodir Matlyubov kirish so‘zi bilan ochar ekan, barchani bayram bilan tabrikladi hamda ota-onalar uchun farzandining kamolini, el koriga yaraydigan inson bo‘lishini ko‘rishdan ortiqroq baxt yo‘qligini ta’kidlab o‘tdi.
Shundan so‘ng 1-o‘quv kursi kursantlari birin-ketin Vatani, xalqi hamda Prezidentiga sodiq bo‘lishga qasamyod qilishdi.
An’anaga muvofiq, a’lo o‘qishi, namunali xulqi, jamoat ishlaridagi faolligi bilan safdoshlariga o‘rnak bo‘layotgan kursantlarni “O‘zbekiston Respublikasi ichki ishlar vazirining stipendiati” Faxriy yorlig‘i bilan taqdirlash to‘g‘risidagi respublika ichki ishlar vazirining buyrug‘ini vazir o‘rinbosari polkovnik A.Sh.Mirzayev o‘qib eshittirdi. General-mayor A.A.Azizov Vazir stipendiatlari, ya’ni 2-kurs kursanti Muhabbat Xidiraliyeva, 3-kurs kursanti Nodirbek Sayfullayev hamda 4-kurs kursanti Sherali Musayevlarga Faxriy yorliqlarni topshirar ekan, ularning kelgusidagi o‘qish va ishlariga muvaffaqiyatlar tiladi.
Ichki ishlar vaziri general-mayor Abdusalom Azizov tadbir ishtirokchilarini O‘zbekiston Respublikasi Mustaqilligining 26 yilligi bilan tabriklab, qasamyod qabul qilgan kursantlarga Akademiyada yaratilgan imkoniyatlar, professor-o‘qituvchilar hamda ustoz-murabbiylarning bilim va tajribalaridan unumli foydalanib, yetuk mutaxassis kadrlar bo‘lib yetishishlari lozimligiga to‘xtalib o‘tdi.
Shundan so‘ng kursantlarning ota-onalari nomidan Baxtiya Qodirova so‘zga chiqib, el-yurt osoyishtaligini asrashdek muqaddas vazifani bajarishga shay turgan yoshlarning berilgan topshiriqlarni vijdonan va sidqidildan ado etishlari, ota-onasi hamda ustozlari ishonchini oqlashlarida omad yor bo‘lishini tiladi.
1-kurs kursanti Xusniddin Dadarboyev qasamyod qabul qilganlar va yig‘ilganlarni bayram bilan tabriklab, ona Vatan uchun sidqidildan, vijdonan xizmat qilishga hamisha tayyor ekanliklarini ta’kidladi.
Qasamyod qabul qilish tantanasi kursantlar hamda ularning yaqinlari hayotida unutilmas kun bo‘lib qoladi.

Xorazmda Komiljon Otaniyozov tavalludining 100 yilligi nishonlanmoqda - Yoshlar.com
Xorazmda O‘zbekiston xalq artisti, “Buyuk xizmatlari uchun” ordeni sohibi Komiljon Otaniyozov tavalludining 100 yilligi keng nishonlanmoqda.
Shavkat Mirziyoyev 2016-yil noyabr oyida Xorazm viloyati saylovchilari bilan uchrashuvda Komiljon Otaniyozov tavalludining 100 yilligini keng nishonlash, mashhur hofiz nomi bilan ataladigan zamonaviy ijod markazi, go‘zal bog‘ tashkil etish taklifini bildirgan edi. O‘tgan vaqt davomida shu sanaga bag‘ishlab ko‘plab tadbirlar o‘tkazildi. Poytaxtda san’atkor tavalludi sanasiga bag‘ishlab adabiy-musiqiy tadbir tashkil etildi.
Komiljon Otaniyozov tavalludining 100 yilligiga bag‘ishlangan tadbir hofiz qabrini ziyorat qilishdan boshlandi.
Ogahiy nomidagi Xorazm viloyati musiqali drama teatrida xotira kechasi bo‘lib o‘tdi. Shavkat Mirziyoyevning O‘zbekiston xalq artisti Komiljon Otaniyozov tavalludining 100 yillik bayrami qatnashchilariga tabrigini Prezidentning davlat maslahatchisi Xayriddin Sultonov o‘qib eshittirdi.
Xorazm suvora va maqomlari, xalq ashulalari va dostonlarining mohir ijrochisi Komiljon Otaniyozov asos solgan maktab yosh ijrochilar uchun o‘ziga xos mahorat maktabi bo‘lib kelayotgani alohida ta’kidlandi.
Tadbirda badiiy jamoalar, xonandalar tomonidan Komiljon Otaniyozov ijodiy merosidan namunalar ijro etildi. “Uch bo‘ston bulbuli” nomli spektakl, hofiz hayoti va ijodiga bag‘ishlangan videofilm namoyish etildi.

Bo`sh ish o`rinlari » Surxondaryo.uz - Surxondaryo viloyati hokimligi rasmiy sayti
Asosiy sahifa » Bo`sh ish o`rinlari
Yagona interaktiv davlat xizmatlari portali bo`sh ish o`rinlari bo`limi
1) taraflarning kelishuviga ko‘ra. Ushbu asosga binoan mehnat shartnomasining barcha turlari istalgan vaqtda bekor qilinishi mumkin
4) taraflar ixtiyoriga bog‘liq bo‘lmagan holatlarga ko‘ra
5) mehnat shartnomasida nazarda tutilgan asoslarga ko‘ra. Mehnatga oid munosabatlarni bekor qilish to‘g‘risidagi shart mehnat shartnomasida bu shartnoma ish beruvchi tomonidan korxona rahbari, uning o‘rinbosarlari, bosh buxgalter bilan, korxonada bosh buxgalter lavozimi bo‘lmagan taqdirda esa, bosh buxgalter vazifasini amalga oshiruvchi xodim bilan tuzilganda, shuningdek qonunda yo‘l qo‘yiladigan boshqa hollarda ham nazarda tutilishi mumkin.
6) yangi muddatga saylanmaganligi (tanlov bo‘yicha o‘tmaganligi) yoxud saylanishda (tanlovda) qatnashishni rad etganligi munosabati bilan.

BMT va O‘zbekiston – Bahorgi nashr/2015
Ushbu axborotnomada BMTTDning O‘zbekistondagi vakolatxonasi tomonidan yuqoridagi asosiy yo‘nalishlarda olib borilayotgan faoliyat to‘g‘risida ma’lumot beriladi.
BMTTD dunyoning 177 dan ziyod davlatida faoliyat yuritadi va mahalliy darajadagi muammolarning global yеchimini taqdim etadi, shu orqali davlatlarning barqarorligini ta’minlash, insonlarning huquq va imkoniyatlarini kеngaytirish salohiyatini mustahkamlaydi. Ushbu axborotnomada BMTTDning O‘zbekistondagi vakolatxonasi tomonidan yuqoridagi asosiy yo‘nalishlarda olib borilayotgan faoliyat to‘g‘risida ma’lumot beriladi.

Kayfiyatni ko'taruvchi 8 mashg'ulot. Albatta qo'llab ko'ring! - Yoshlar.com

AQSh prezidenti Donald Tramp asosiy aholisi Islom diniga e`tiqod qiluvchi yetti mamlakat fuqarolariga viza berishni to'xtatishni rejalashtirmoqda. Bu haqda Associated Press agentligi, o'z ixtiyorida paydo bo'lgan farmon loyihasiga asoslangan holda xabar qilmoqda.
Ta`kidlanishicha, loyihada Iroq, Eron, Liviya, Somali, Sudan, Suriya va Yaman mamlakatlari nomlari bor.
Bundan avval, Donald Tramp AQSh chegarasini qo'riqlash va immigratsiya xususida farmonlarni imzolagani haqida xabar berilgan edi.

Villers-lès-Nancy haqida Vikiombor sahifasi
Villers-lès-Nancy Fransiyaning Lotaringiya mintaqasida joylashgan kommunadir. Meurthe-et-Moselle departamenti Nancy tumani tarkibiga kiradi.

Vermand Fransiyaning Pikardiya mintaqasida joylashgan kommunadir. Aisne departamenti Saint-Quentin tumani tarkibiga kiradi.

Zöblen Avstriyaning Tirol yerida joylashgan kommunadir. Reutte (okrug) okrugi tarkibiga kiradi. Maydoni – 8.8 km2. 240 nafar aholi istiqomat qiladi (2005).

Broût-Vernet Fransiyaning Auvergne mintaqasida joylashgan kommunadir. Allier departamenti Vichy tumani tarkibiga kiradi.

Sherali Jo'rayev - O'g'lonlaring qo'shig'ini bepul ko'chirib olish
Sherali Jo'rayev - O'g'lonlaring taronasini sifatli va bepul versiyasini ko'chirib olish

Rasmiy sayti http://www.hoersching.at/ (olm.)
Hörsching Avstriyaning Yuqori Avstriya yerida joylashgan shaharchadir. Linz-Land (okrug) okrugi tarkibiga kiradi. Maydoni – 20 km2. 5404 nafar aholi istiqomat qiladi (2005).

Savdoyi - O'zbek Tilida
Do'stlar - O'zbek Tilida
Vatanga Qaytish - O'zbek Tilida
Baxtga Tikilgan Garov - O'zbek Tilida
Men Yana Qaytdim - O'zbek Tilida

Farrux Soipov - Sevgilim (Qo’shiq matni, so’zi)
СКАЧАТЬ Farrux Soipov - Sevgilim (Qo’shiq matni, so’zi).TXT 1024 B
Dj Piligrim - Dilim (Qo’shiq matni, so’zi)
Lola - Senga (Qo’shiq matni, so’zi)
Sherzod Bek - Darmonim (Qo’shiq matni, so’zi)
Sahar - O’sha sizmi (Qo’shiq matni, so’zi)

Rasmiy sayti http://www.pellworm.net/ (olm.)
Pellworm Olmoniyaning Schleswig-Holstein yerida joylashgan kommunadir. Nordfriesland tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 37,44 km2. 1124 nafar aholi istiqomat qiladi (2006).

Aboën Fransiyaning Rhône-Alpes mintaqasida joylashgan kommunadir. Loire departamenti Montbrison tumani tarkibiga kiradi.

Rasmiy sayti http://www.stgallenkappel.ch (olm.)
St. Gallenkappel Shveysariyaning Sankt Gallen (kanton) kantonida joylashgan kommunadir. See-Gaster (saylov okrugi) okrugi tarkibiga kiradi. Maydoni – 19.46 km2. 1725 nafar aholi istiqomat qiladi (2006).

Rasmiy sayti http://www.beraton.com (Ispancha)
Beratón Ispaniyaning Castilla y León mintaqasida joylashgan munisipalitetdir. Soria provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 41,15 km2. Aholisi – 36 kishi (2010).

Shohruhxon - Labingdan qo'shig'ini bepul ko'chirib olish
Labingdan o'psam, o'zingni yo'qotib qo'yasan-o,
Meni to'g'ri tushunib, kelgin sen yonimga,
Shartlarimga ko'nib, men bilan sen baxtli bo'lgin.
Bilaman, ko'p bolalar senga shaydodir, faqat o'zingga,
» Shohruhxon - Yigit yig'lamaydi

Cornaredo Italiyaning Lombardia mintaqasida joylashgan shahardir. Milan provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 13 km2. 20 416 nafar aholi istiqomat qiladi (2004).

Rasmiy sayti http://www.ockenheim.de/ (olm.)
Ockenheim Olmoniyaning Rheinland-Pfalz yerida joylashgan kommunadir. Mainz-Bingen tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 6,03 km2. 2482 nafar aholi istiqomat qiladi (2010).

Rasmiy sayti http://www.inwil.ch (olm.)
Inwil Shveysariyaning Lucerne (kanton) kantonida joylashgan kommunadir. Hochdorf (okrug) okrugi tarkibiga kiradi. Maydoni – 10.32 km2. 2113 nafar aholi istiqomat qiladi (2006).

Salom guruhi - Guli taronasini sifatli va bepul versiyasini ko'chirib olish

Ronssoy Fransiyaning Pikardiya mintaqasida joylashgan kommunadir. Somme departamenti Péronne tumani tarkibiga kiradi.

ABDURAHMON VALI 3MAQBARASI — Buxorodagi me’mo-riy yodgorlik (14-a.). Maqbara (18,5x10,8 m) uch gumbazli, tarhi to‘g‘ri burchakli. Ziyoratxona va ikki go‘rxonadan iborat. Ziyoratxonaning to‘rt tomoni ravokli. Shim. ravoqda eshik o‘rni bor. Bosh tar-zidagi peshtog‘ining ikki burchagida tomga chiqiladigan zina, g‘arbiy devo-rida mehrob bor. Go‘rxona ikki murab-ba tarhli xona (4,85><4,7 m) dan ibo-rat bo‘lib, biridan ikkinchisiga ravoq orqali o‘tilgan. Go‘rxonaning birida ikki qator ganch suvoqli katta-kichik sag‘analar, ikkinchisida xom g‘ishtdan qurilgan yirik sag‘ana joylashgan. Bu xonalarning tomi dastlab gumbazli bo‘lgan. Ta’mir vaqtida tekis tom va sinchli devorlar ishlangan. 1950—86 yillarda o‘rganilgan va ta’mir qilingan.

(FIFA Jahon Chempionati 2010dan yoʻnaltirildi)
FIFA Jahon chempionati 2010 Janubiy Afrika
FIFA Jahon Chempionati 2010-yil 11-iyundan 11-iyulgacha Janubiy Afrika Respublikasida futbol bo'yicha bo'lib o'tadigan jahon chempionatidir. Bu to'g'risidagi FIFAning qarori 2004-yil 15- may kuni Zurix shaxrida chiqqan.

Meadows Place AQShning Texas shtatida joylashgan shahardir. Fort Bend okrugi tarkibiga kiradi.

Vino kislota, HOOC-CH(OH)-CH(OH)-COOH — dioksiqahrabo kislota. Molar massasi 150,09; rangsiz kristal. 3 ta stereoizomer (D, L va mezovino kislota) va ratsemat (uzum kislota) holida mavjud, suyuqlanish temperaturasi 170°; qorongʻida ishqalansa shuʼlalanadi. Suvda yaxshi, spirtda qiyinroq eriydi. Koʻpgina mevalar sharbatida bor, uzum sharbatida 1,7 % gacha boʻladi; Vino toshidan olinadi. Mis, alyuminiy, uch valentli temir tuzlari bilan oʻzaro taʼsir etib, suvda yaxshi eriydigan kompleks birikmalar (Feling reaktivi) hosil qiladi. Gazli ichimliklar tayyorlashda, qandolatchilikda, analitik kimyoda, toʻqimachilikda, tibbiyotda ishlatiladi.

Saint-André-de-Boëge haqida Vikiombor sahifasi
Saint-André-de-Boëge Fransiyaning Rhône-Alpes mintaqasida joylashgan kommunadir. Haute-Savoie departamenti Thonon-les-Bains tumani tarkibiga kiradi.

Woincourt Fransiyaning Pikardiya mintaqasida joylashgan kommunadir. Somme departamenti Abbeville tumani tarkibiga kiradi.

Ozodbek Nazarbekov - Eslatib taronasini sifatli versiyasini ko'chirib olish

San Bartolomé de Pinares Ispaniyaning Castilla y León mintaqasida joylashgan munisipalitetdir. Ávila provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 74,49 km2. Aholisi – 634 kishi (2010).

Rasmiy sayti http://lawrenceburg-in.com/
Lawrenceburg AQShning Indiana shtatida joylashgan shahardir. Dearborn okrugi tarkibiga kiradi.

Buch-Geiseldorf Avstriyaning Shtiriya yerida joylashgan kommunadir. Hartberg (okrug) okrugi tarkibiga kiradi. Maydoni – 14.59 km2. 1027 nafar aholi istiqomat qiladi (2005).

Sainte-Gemme-en-Sancerrois haqida Vikiombor sahifasi
Sainte-Gemme-en-Sancerrois Fransiyaning Centre mintaqasida joylashgan kommunadir. Cher departamenti Bourges tumani tarkibiga kiradi.

Maconcourt Fransiyaning Lotaringiya mintaqasida joylashgan kommunadir. Vosges departamenti Neufchâteau tumani tarkibiga kiradi.

Kitty Hawk AQShning Shimoliy Karolina shtatida joylashgan shahardir. Dare County okrugi tarkibiga kiradi.

Ajoyib hangomalarni va ko`plab yaqin do`stlarni

1987-yili noyabr oyining 22-sanasiga qadar O‘zbekistonda 4,6 million tonna paxta terib olingan edi. YouTube’da sobiq SSSR televideniyesi “Vremya” dasturi uchun o‘zbekistonlik muxbir Muxtor G‘aniyev tomonidan tayyorlangan va 1987-yil 22-noyabr kuni efirga uzatilgan tarixiy video nusxasi bor.
Unda “oktabrdagi misli ko‘rilmagan qor”dan keyin ham dalalarda paxta qolayotgani, shahar va qishloqlardagi millionlab ziyolilar, pensionerlar, talaba va o‘quvchilar hukumatning yordam so‘rab qilgan murojaatiga “labbay!” deb dalaga chiqqani haqida xabar qilinadi.
O‘zbekiston paxtakorlari bugungi kungacha 4,6 million tonnadan ziyod paxta xomashyosini yig‘ib oldi. Vazifa murakkab. Ob-havo ishning borishiga xalal berdi. Bahorda kuchli yog‘ingarchilik, sovuqlar ekin jarayonini kechiktirdi. Oktabrdagi misli ko‘rilmagan qor terim sur’atini shunchaki to‘xtatib qo‘ydi. Dalalarda esa hali ham paxta bor va hosilni qutqarib qolish kerak.
Respublika hukumati yordam so‘rab shahar va qishloq mehnatkashlariga murojaat qildi. Bugun plantatsiyalarga 2 millionga yaqin terimchilar chiqdi. Bular — sanoat korxonalarining ishchilari, ziyolilar, pensionerlar, talaba va o‘quvchilar. Avvallari hech qachon xalq tomonidan bunday hozirjavoblik bo‘lmagan.
Odamlar paxtakorlar uchun og‘ir kelgan bu yilda hosilni bitta qoldirmay daladan yig‘ib-terib olish uchun qo‘llaridan kelgan barini qilmoqda.
“Vremya” muxbiri Muxtor G‘aniyevning 1987-yil 22-noyabrdagi reportaji
Lavha davomida so‘nggi besh yildan beri paxta rejasini bajara olmay, 1987-yilda vazifani uddalagan Sariosiyo tumanidagi vaziyat ko‘rsatilgan. Muxbirning hududdagi dehqonlarga asoslanib ma’lum qilishicha, “ishga munosabat o‘zgargani sababli ham reja bajarilgan”, xususan, yig‘im-terim mavsumi vaqtida “tuman markazida uzoq davom etadigan majlislar, uchrashuvlardan voz kechilgan”.
Uzoq yillar mobaynida xo‘jaliklar rahbarlari paxtani yaxshisi qo‘lda tergan ma’qul, deb ta’kidlab kelardi. Bu tushuncha yo‘qqa chiqarildi. Tumandagi har bir kombaynda 100 tonnadan paxta xomashyosi yig‘ib olindi.
“Vremya” muxbiri Muxtor G‘aniyevning 1987-yil noyabridagi reportaji
Mavzuga doir: “O‘rnimiz paxtazorda”. Uychi tumani hokimi paxtani yig‘ib-terib olish uchun aholiga murojaat yo‘lladi
Ma’lumot uchun, O‘zbekiston hukumati 8-avgust kuni 2017-yilgi paxta terimi mavsumiga 18 yoshga to‘lmagan yoshlarni, shuningdek, tashkilotlar, ta’lim va sog‘liqni saqlash muassasalarining mehnat faoliyatida bo‘lgan xodimlarini majburiy tarzda jalb qilish qat’iy man etilishi haqidagi bayonnoma qarorini chiqargan edi.
Mavzuga doir: O‘zbekiston hukumati o‘qituvchi va tibbiyot xodimlarini paxta terimiga jalb qilishni taqiqladi
Shunga qaramay, 22-sentabrga qadar paxta yig‘im-terimiga talabalar, o‘qituvchilar va tibbiyot xodimlari jalb etilishi davom etdi. O‘zbekiston bosh vaziri Abdulla Aripov rahbarligida 21-sentabrda o‘tkazilgan selektor yig‘ilishida hukumatning 8-avgustdagi bayonnoma qarori ijrosi bajarilishi talab etilganidan so‘ng, 22-sentabrdan talabalar, o‘qituvchilar va tibbiyot xodimlari zudlik bilan paxta dalalaridan olib chiqib ketildi.
Mavzuga doir: “Kechasi uchda qo‘ng‘iroq qilib, uyga qaytishimizni aytishdi”
O‘zbekiston Senati 12-yalpi majlisining 4-oktabrdagi yig‘ilishida O‘zbekistonda bolalar mehnati va majburiy mehnat batamom yo‘q qilingani ta’kidlandi. Ayni vaqtda, senatorlar tomonidan Fuqarolarning kafolatlangan mehnat huquqlarini ta’minlash masalalari bo‘yicha Parlament komissiyasini tuzish haqida qarori imzolandi.
Ayni shu yig‘ilishda O‘zbekiston bosh vaziri o‘rinbosari, “O‘zagrotexsanoatxolding” boshqaruvi raisi Nodir Otajonov 2018-yilda mamlakatda 3000 ta paxta terish mashinalari ishlab chiqarilishi, ularning 600 tasi eksport qilinishi, qolgani birinchi galda Sirdaryo, Toshkent, Jizzax va Qashqadaryo viloyatlari o‘rtasida taqsimlanishini ma’lum qildi. Shuningdek, bu masalada AQShning John Deere va CNH Industrial kompaniyalari hamkorlik yo‘lga qo‘yilganini bildirdi.
“Daryo”ning YouTube’dagi rasmiy sahifasiga obuna bo‘ling
“Navbahor” futbolchilari paxta terib, “Paxtakor”ni yengach, “Qo‘qon—1912” futbolchilari ham paxtaga chiqdi
Qoraqalpog‘istonda 1 kunda 313 kilogramm paxta tergan qiz noutbuk bilan taqdirlandi (foto)
25—26-noyabr kunlari Ashxobodda xalqaro paxta yarmarkasi bo‘lib o‘tadi
Surxondaryo hokimi: Viloyat o‘qituvchilari ham, shifokorlari ham paxtaga chiqmaydi (video)

TIBBIYOT SOHASIDAGI ISLOHOTLAR AHOLINING HAYOTDAN ROZILIGI, (...)
Doimiy vakolatxona Xalqaro tashkilotlar bilan hamkorlik Yangiliklar/tadbirlar O’zbekiston haqida Galereya
Bosh sahifa/
2017 - Xalq bilan muloqot va inson manfaatlari yili O’zbekiston Respublikasi Prezidenti saylovi - 2016 O’zbekiston Respublikasi Mustaqilligining 27 yilligi Boshqa yangiliklar va voqealar Press-relizlar O`zbеkistоning IHT TIVKga raisligi BMT Mingyillik rivojlanish maqsadlari XMT doirasidagi xamkorlik "MAQOM" xalqaro festivali Rivojlantirish bo‘yicha harakatlar strategiyasi O‘zbekiston Xalqaro Paxta Yarmarkasi Sayyohlik Xalqaro sanoat yarmarkasi va Kooperatsiya birjasi 8-Dekabr O’zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi kuni O’zbekiston matbuoti daydjestlari
Konsullik va viza masalalari bo’yicha O’zbekiston Respublikasining Berlindagi Elchixonasiga murojaat qilishingizni so’raymiz:
O’zbekiston Senati
O’zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Qonunchilik palatasi
O’zbekiston Respublikasi Markaziy saylov Komissiyasi
O’zbekiston Respublikasi TIV huzuridagi "Jahon" axborot agentligi
O’zbekiston Respublikasi Tashqi ishlar vazirligi
O’zA - O’zbekiston Milliy axborot agentligi
O’zbekiston Sayohat portali
O’zbekiston Milliy banki
O’zbekiston Respublikasi Tashqi iqtisodiy aloqalar, investitsiyalar va savdo vazirligi
"O’zinfoinvest" xorijiy investitsiyalar axborot ta’minoti va reklama agentligi
UZTRADE - O’zbekiston tashqi savdo maydoni
Navoiy erkin industrial-iqtisodiy zonasi
O‘zbekiston Xalqaro Paxta Yarmarkasi
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev raisligida 18-oktabr kuni sog‘liqni saqlash tizimini yanada takomillashtirish, tibbiy xizmat sifati va samaradorligini oshirish, aholi salomatligini mustahkamlash, sifatli dori-darmon bilan ta’minlash borasidagi islohotlar tahliliga bag‘ishlangan yig‘ilish o‘tkazildi.
Unda O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining Davlat maslahatchilari, Bosh vazir va Bosh vazir o‘rinbosari, tegishli vazirlik va idoralar rahbarlari ishtirok etdi.
Prezidentimiz joriy yilning o‘zida sog‘liqni saqlash masalasiga bag‘ishlab uch marta videoselektor yig‘ilishi o‘tkazdi. Tizim faoliyatini tubdan takomillashtirish, odamlarda haqli e’tiroz uyg‘otayotgan muammo va kamchiliklarni bartaraf etish bo‘yicha aniq ko‘rsatmalar berildi, shu yo‘nalishda amalga oshirilayotgan dasturlar ijrosi atroflicha ko‘rib chiqildi.
Davlatimiz rahbari Qoraqalpog‘iston Respublikasi va viloyatlarga tashriflari chog‘ida shifoxonalar, poliklinikalar, qishloq vrachlik punktlaridagi sharoitlar bilan bevosita tanishdi, zamonaviy klinikalar qurish bo‘yicha topshiriqlar berdi.
Sohani yanada rivojlantirish, tibbiy xizmatlar ko‘lami va sifatini oshirishga qaratilgan 30 ga yaqin farmon va qarorlar qabul qilindi.
Aholini sifatli va arzon dori-darmon vositalari bilan ta’minlash, onalik va bolalikni muhofaza qilish, shoshilinch tibbiy yordamni takomillashtirish, birlamchi tibbiyot tizimini yanada yaxshilash, xususiy sektor va ixtisoslashtirilgan tibbiy yordamni yanada rivojlantirish borasida hali qiladigan ishlarimiz ko‘p, dedi Shavkat Mirziyoyev.
Yig‘ilishda tegishli vazirlik va idoralar rahbarlarining axborotlari tinglandi.
Birlamchi tibbiy-sanitariya yordamini takomillashtirishga oid qaror ijrosi doirasida 793 qishloq vrachlik punkti negizida qishloq oilaviy poliklinikasi, 441 tez tibbiy yordam shoxobchasi tashkil etildi. Faoliyati tugatilgan 658 qishloq vrachlik punkti binolari xizmat uyi sifatida foydalanish uchun shifokorlarga berildi. Bundan tashqari, qishloq oilaviy poliklinikalarida 5 turdagi va Toshkent shahar oilaviy poliklinikalarida 10 turdagi tor soha mutaxassislari faoliyati yo‘lga qo‘yildi. Birlamchi tizimda kadrlar ta’minotini yaxshilash maqsadida joriy yilda tibbiyot yo‘nalishidagi oliy o‘quv yurtlarining bakalavriatura bosqichini bitirgan 3 ming 197 yosh mutaxassisning 79 foizi birlamchi tizimga ishga yuborildi.
Qilingan ishlarning natijasi qanday bo‘layapti, odamlar bundan qay darajada foydalanmoqda, dedi Shavkat Mirziyoyev. Aholidan kelib tushayotgan murojaatlar bu borada hali qiladigan ishlarimiz ko‘pligini ko‘rsatmoqda.
Aholiga ko‘rsatilayotgan tibbiy xizmat sifatining hududlarda yetarli darajada emasligi oldimizda turgan dolzarb muammolardan biri. Tan olish kerak, hududlardan yuqori texnologik tibbiy yordam olish uchun Toshkent shahriga kelish aholi tomonidan ko‘plab e’tirozlarga sabab bo‘lmoqda, dedi davlatimiz rahbari.
Yig‘ilishda ushbu muammolarni bartaraf etish maqsadida viloyatlarda ishlash tashabbusi bilan chiqqan yetakchi mutaxassislardan 134 nomzod tanlab olingani qayd etildi. Ular viloyat ko‘p tarmoqli tibbiyot markazlariga, jumladan, bolalar shifoxonalari, endokrinologiya, kardiologiya, silga qarshi, teri-tanosil dispanserlari, onkologiya markazi filiallari, yuqumli kasalliklar shifoxonalariga ishlash uchun yuborildi.
Aholining haqli e’tirozlariga sabab bo‘layotgan dolzarb masalalardan biri – bu tez tibbiy yordam xizmati bilan bog‘liq, dedi Prezidentimiz. Bu borada hali qiladigan ishlarimiz ko‘p. Transport vositalari hali yetarli emas, dori-darmon ta’minotida uzilishlar mavjud.
2016-yilda 806 tez tibbiy yordam stansiyasi va kichik stansiyasi faoliyat ko‘rsatgan bo‘lsa, 2017-yilda bu ko‘rsatkich 2 ming 100 dan oshdi. Tabiiyki, bu har bir chaqiriqning o‘z vaqtida kelishini ta’minlashda muhim ahamiyat kasb etmoqda.
Bu yo‘nalishda ko‘rsatilayotgan xizmatlar bilan birga, aholining mazkur xizmatdan foydalanish borasidagi madaniyatini oshirish zarurligi ham ta’kidlandi.
Jahon tibbiyoti oldida turgan dolzarb masalalardan biri ijtimoiy kasalliklardir. Mamlakatimizda sil, psixiatriya, teri-tanosil, onkologiya xastaliklari bo‘yicha alohida dasturlar ishlab chiqildi va Prezident qarorlari qabul qilindi.
Respublika ixtisoslashtirilgan markazlarining viloyatlarda filiallari tashkil etilmoqda. Chet el klinikalarida faoliyat yuritayotgan 50 dan ortiq vatandoshimiz yurtimizga qaytarildi.
Davlatimiz rahbari qarori bilan tibbiyot sohasida bakalavriat ta’lim yo‘nalishlarida o‘qish muddati 7 yildan 6 yil va “tibbiy profilaktika” yo‘nalishida 6 yildan 5 yil etib belgilangani mamlakatimiz tibbiy ta’lim tizimini jahon standartlariga moslashtirish, joylarda kadrlar ta’minoti yaxshilanishi va davlat byudjeti mablag‘lari maqsadli sarflanishiga xizmat qilmoqda.
Prezidentimizning nogironlarni davlat tomonidan qo‘llab-quvvatlash tizimini takomillashtirishga oid farmoyishi doirasida 8,4 ming nafar nogiron protez-ortopediya mahsulotlari bilan, 9,3 mingdan ziyod ehtiyojmand fuqaro reabilitatsiya texnik vositalari bilan bepul ta’minlandi. Shuningdek, 23 mingdan ziyod 1941-1945-yillardagi urush faxriylari, yolg‘iz keksalar, pensioner va nogironlar sanatoriyalarda bepul dam oldirildi.
Sog‘liqni saqlash tizimining xususiy sektorini rivojlantirishni takomillashtirishga oid qaror bilan xususiy tibbiyot muassasalari shug‘ullanishi mumkin bo‘lgan tibbiy ixtisoslik turlari 50 tadan 126 taga ko‘paytirildi. Natijada Toshkent shahrida Janubiy Koreya, Hindiston, Turkiya, Jizzax shahrida Janubiy Koreya, Farg‘ona, Qarshi shaharlarida va Qumqo‘rg‘on tumanida Hindiston kabi davlatlar bilan qo‘shma klinikalar tashkil etilmoqda. O‘tgan 9 oy mobaynida xususiy tibbiyot muassasalari yana 400 dan ziyodga ko‘payib, ularning soni 3 ming 860 dan oshgani xususiy tibbiyot muassasalariga berilayotgan keng imtiyoz va preferensiyalar samarasidir.
Joriy yilda "O‘zfarmsanoat" aksiyadorlik konserni tomonidan 76 yangi mahsulot ishlab chiqarish o‘zlashtirildi. Dori vositalari va tibbiyot buyumlari ishlab chiqarish 2011 yilga nisbatan 4 marta o‘sdi.
Farmatsevtika sohasida yangi, yuqori texnologiyalarga asoslangan mahsulotlar ishlab chiqarishni o‘zlashtirish uchun O‘zbekiston taraqqiyot va rivojlanish jamg‘armasidan 250 million dollar miqdorida kredit resurslari ajratildi. Umumiy qiymati qariyb 400 million dollarga teng bo‘lgan 70 dan ortiq investitsiya loyihasini amalga oshirish boshlanib, ularning 33 tasi joriy yilda ishga tushiriladi.
Davlatimiz rahbarining “Nukus-farm”, “Zomin-farm”, “Kosonsoy-farm”, “Sirdaryo-farm”, “Boysun-farm”, “Bo‘stonliq-farm” va “Parkent-farm” erkin iqtisodiy zonalarini tashkil etish to‘g‘risida”gi farmoni qabul qilinishi, avvalo, yurtimizda farmatsevtika sohasini rivojlantirish, dori-darmon vositalari hamda tibbiyot buyumlari ishlab chiqaruvchilarni qo‘llab-quvvatlash, mahalliy dori-darmon vositalari bozorini o‘zimizda ishlab chiqarilgan yuqori sifatli preparatlar bilan to‘ldirish imkoniyatlarini kengaytirishga xizmat qiladi. Shu bilan birga, dori-darmon va tibbiyot buyumlarini eksport qilish hajmini yanada oshiradi.
Bu yo‘nalishda amalga oshirilayotgan izchil ishlar o‘z samarasini bera boshladi. Masalan, farmatsevtika mahsuloti eksporti 40 foizga oshirilishiga erishildi, yuqori texnologiyalar joriy qilinishi evaziga har bir ishchiga ishlab chiqarish samaradorligi 35 foiz o‘sdi. Mahalliy farmatsevtika korxonalari tomonidan ishlab chiqarilayotgan dorilar turi 2 ming 300 dan oshdi.
Yig‘ilishda sohada o‘z yechimini kutayotgan qator dolzarb masalalar ko‘rib chiqildi. Xususan, ayniqsa, qishloq joylarda tizimli patronaj qamrovi sifatini yaxshilash, birlamchi tibbiy-sanitariya yordami muassasalarining moddiy-texnik bazasini mustahkamlash va ularning statsionar muassasalar bilan hamkorligini ta’minlash zarurligi ta’kidlandi. Mutasaddilarga sohada xususiy sektorni yanada rivojlantirish bo‘yicha tegishli ko‘rsatmalar berildi.
Tez tibbiy yordam xizmatini yanada takomillashtirish, skrining markazlari moddiy-texnik bazasini mustahkamlash hamda ishlab chiqarilayotgan protez-ortopediya mahsulotlari, reabilitatsiya texnik vositalar sifatini yaxshilash masalalariga alohida e’tibor qaratildi. Sog‘liqni saqlash ob’ektlarida qurilish-ta’mirlash ishlari bo‘yicha loyiha-smeta hujjatlari sifati, xususiy tibbiyot sohasiga chet el investitsiyasi va yuqori malakali mutaxassislarni jalb etish ishlari isloh qilinishi lozim.
Aholini patronaj va tizimli dispanserizatsiya bilan to‘liq qamrab olish, ona va bola skriningi hamda tibbiy-genetik xizmatni yanada takomillashtirish va ushbu xizmatlarni aholiga yaqinlashtirish maqsadida 2018-2022-yillarga mo‘ljallangan Davlat dasturini ishlab chiqish ko‘zda tutilmoqda.
Yig‘ilishda tibbiyot xodimlarining malakasi va shaxsiy mas’uliyati masalasi jiddiy tanqid qilindi. Sohadagi kamchiliklarni bartaraf etish maqsadida sog‘liqni saqlash tizimining davlat va xususiy sektoridagi barcha mutaxassislar faoliyatini litsenziyalash tizimini tatbiq etish nazarda tutilgan.
Yig‘ilishda soha oldida turgan dolzarb vazifalar belgilandi. Vazirlik va idoralar rahbarlariga tegishli topshiriqlar berildi.
Jenevadagi BMT bo’linmasi va boshqa xalqaro tashkilotlardagi O’zbekiston Respublikasining doimiy vakolatxonasi © 2015

Alyuminiy rulon yuzasida qoplama qatlami mavjud va qoplama korroziyaning oldini olishda muhim rol o'ynaydi.
Cho'tkasi qoplamasi kam qoplamali qoplamali bo'lmagani holda, turli qoplamalar bilan qo'llanilishi mumkin, bu qatlam, asosan, qoplamaning ingichka teshikning metall yuzasiga sachratilishiga imkon berish uchun metallning yopishishini mustahkamlashi mumkin.
Ushbu qadam, talab yuqori nuqtani talab qiladi, suyuqlikning sofligi yuqori bo'lgan bo'yoqlardan foydalanadi, yopishqoqlik balandlikda bo'lishini istaydi, eslatuvchi qoplamaning umumiy nuqsonini (yoriq, to'ldirish, rulon va hokazo) ko'tarishni istaydi.
Dip qoplama an'anaviy qoplama usuli hisoblanadi, havo ifloslanishiga olib kelishi oson, uchuvchi bo'yoqlardan foydalanishni unutmaslik kerak.
(4) buzadigan amallar qoplamasi:
Drench qoplama qoplamani qoplama yuzasiga tushirishdir, garchi operatsiya sodda bo'lsa-da, ishlab chiqarish samaradorligi yuqori, qoplama qoplamasi sarg'ish sarfini iste'mol qilishdan ko'ra, xavfsizligi va binoni muammolarini keltirib chiqarishi kerak, e'tibor berish kerak.
Chiqishning afzalliklari (bir xil qalinlik, silliq ko'rinish, yuqori mahsuldorlik), havo ifloslanishi juda oz emas.
Пар: O'rnatishdan oldin kompozit alyuminiy parda devorining ishlashi, tayyorlash va xizmat ko'rsatish

Hududiy bo'linmalar
Bo'sh ish o'rinlari
Bog‘lanish uchun ma‘lumot
Tadbirkorlik sub'ektlari faoliyatini tartibga soluvchi normativ-huquqiy hujjatlar
Tadbirkorlik sub'ektlari faoliyatini rivojlantirishga oid normativ-huquqiy hujjatlar
Tadbirkorlik sub'ektlari faoliyatini himoya qilishga oid normativ-huquqiy hujjatlar
Axborot texnologiyalari va kommunikaцiyalari sohasi tadbirkorlik sub'ektlari faoliyatini rivojlantirish va tartibga solishga oid normativ-huquqiy hujjatlar
Normativ-huquqiy hujjat
O'zbekiston Respublikasi qonunlari
O‘zbekiston Respublikasi Vаzirlаr Mаhkаmаsining soha bo'yicha qarorlari
Me’yoriy huquqiy hujjatlar
Davlat boshqaruvi bo'yicha qonunchilik
Kamchiliklarni bartaraf etish bo’yicha qo’llanmalar
O’zaro hamkorlikdagi chora-tadbirlar rejasi
Iqtisodiy va ma’muriy ta’sir choralari
Ochiq ma'lumotlar
Aloqa, axborotlashtirish va telekommunikatsiya texnologiyalari sohasida nazorat bo'yicha davlat inspeksiyasi Telekommunikatsiyalar, teleradioeshittirish, davriy matbuotni tarqatish, pochta va mobil aloqa sohasida xo‘jalik yurituvchi sub’yektlar tomonidan ko‘rsatilayotgan aloqa xizmatlari sifati hamda iste’molchilarning huquqlarini himoya qilish bo‘yicha davlat nazorat organi hisoblanadi
1144 Ishonch telefoni xizmatiQo‘ng‘iroqlar respublikaning barcha hududlaridan har kuni, tunu-kun amalga oshirilishi mumkin.
«Internet kafe» faoliyatini amalga oshirish uchun qanday litsenziya talab etiladi? Agar talab etilsa kim tomonidan beriladi va litsenziya olish tartibiqanday?
Mobil aloqa xizmatlarini ko‘rsatuvchi operatorning xuquq va majburiyatlari?
Hozirda viloyatimiz aholisini mobil aloqa xizmatlari bilan ta’minlash,taqdim etilayotgan xizmatlar sifatini davlat tomonidan nazorat qilish bo’yicha Aloqa, axborotlashtirish va telekommunikatsiya texnologiyalari sohasida nazorat bo’yicha davlat inspektsiyasining Xorazm viloyati
Bugungi kunda Internet tarmog‘isiz hayotimizni tasavvur qilish qiyin. Kundalik ish faoliyatimiz, voqyea-hodisalardan xabardor bo‘lish va boshqa ko‘plab masalalarda dunyo o‘rgimchak to‘riga murojaat qilamiz. Bunda global tarmoqqa ulanish birinchi masala bo‘lsa,
So‘nggi vaqtda Qashqadaryo viloyati hududida “O‘zI-Qarshi” filiali tomonidan ko‘rsatilayotgan xizmatlar sifatining yomonlashuvi yuzasidan aholi murojaatlari ko‘paymoqda.
Aloqa, axborotlashtirish va telekommunikatsiya texnologiyalari sohasida nazorat bo‘yicha davlat Inspeksiyasi va Inspeksiyaning Surxondaryo viloyati hududiy bo‘linmasi tomonidan “O‘zbektelekom” AK Surxondaryo filialida tekshirish o‘tkazildi.
Inspeksiyada favqulodda vaziyatlarda harakat qilish bo‘yicha darslar o‘tkazildi
2018 yil 15 fevral kuni Inspeksiya markaziy apparat bo‘limlari, hududiy bo‘linma hodimlari uchun “Aholi va hududlarni favqulodda vaziyatlardan muhofaza qilishning huquqiy asoslari”, “Favqulodda vaziyatlarning oldini olish va ularda harakat qilish”
Axborot-kommunikatsiya texnologiyalarini rivojlantirish bo‘yicha seminar o‘tkazildi.
Joriy yilning 14 fevral kuni Aloqa, axborotlashtirish va telekommunikatsiya texnologiyalari sohasida nazorat bo‘yicha Davlat inspeksiyasi hamda “O‘zbekcharmpoyabzali” uyushmasi xodimlari ishtirokida “O‘zbekiston Respublikasida axborot-kommunikatsiya texnologiyalarini joriy etilishi bo‘yicha amalga oshirilgan ishlar” mavzusida seminar o‘tkazildi.
Joriy yilning yanvar oyida Namangan viloyati Pop tumanida istiqomat qiluvchi fuqaro A.V. Aloqa, axborotlashtirish va telekommunikatsiya texnologiyalari sohasida nazorat bo‘yicha davlat inspektsiyasining 1144 ishonch telefoniga “Coscom” MCHJ tomonidan ko‘rsatilgan mobil aloqa xizmati uchun hisobidan ortiqcha mablag‘ olinganligi yuzasidan murojaat qildi.
Joriy yilning 12 fevral kuni Aloqa, axborotlashtirish va telekommunikatsiya texnologiyalari sohasida nazorat bo‘yicha davlat inspeksiyasi hamda “O‘zbekkino” milliy agentligi xodimlari ishtirokida “Axborot-kommunikatsiya texnologiyalari sohasiga oid qabul qilingan qarorlar” to‘g‘risida seminar o‘tkazildi.
Inspektsiyaning Andijon viloyati hududiy bo‘linmasi joriy yilning yanvar oyida “Uzmobile” mobil aloqa operatorining Andijon viloyatidagi qurilishi tugallangan aloqa ob’ektlarini foydalanishga qabul qilish komissiyasi ishida ishtirok etdi.
Aloqa, axborotlashtirish va telekommunikatsiya texnologiyalari sohasida nazorat bo‘yicha davlat inspeksiyasi bir qator tashkilotlar bilan hamkorlikda radioelektoron aloqa vositalaridan noqonuniy foydalanishni oldini olish maqsadida nazorat tadbirlarini amalga oshirmoqda.
“Elektromagnit moslashuv markazi” DUK boshlig‘i R.P.Mansurov rahbarligida 2018 yil 7 fevral kuni Nukus shahrida radiochastota va undan foydalanish masalalari bo‘yicha sayyor qabul kuni o‘tkazildi.
Aloqa, axborotlashtirish va telekommunikatsiya texnologiyalari sohasida nazorat bo‘yicha davlat inspeksiyasining Jizzax viloyati hududiy bo‘linmasi tomonidan 2018 yilning yanvar oyida pochta aloqasi xizmatiga oid 2 ta murojaat ko’rib chiqilgan.
Aloqa, axborotlashtirish va telekommunikatsiya texnologiyalari sohasida nazorat bo‘yicha davlat inspeksiyasida Nizomiddin Mir Alisher Navoiy tavalludining 577 yilligi munosabati bilan “G‘azal mulkining sultoni” mavzuida ma'rifiy tadbir bo‘lib o‘tdi.
Hukumatimiz tomonidan raqamli televideniyeni joriy etish va rivojlantirish bo‘yicha bir nechta qarorlar qabul qilinib, bunga asosan qator ishlar amalga oshirilmoqda.
Aloqa, axborotlashtirish va telekommunikatsiya texnologiyalari sohasida davlat standartlari tasdiqlandi va amalga kiritildi
Quyidagi O‘zbekiston Respublikasining davlat standartlari amalga kiritildi:
O‘z DSt 1127:2017 “Juda yuqori chastota va ultra yuqori chastotalar diapazonlaridagi televizion va tovush radioeshittirishning qabul qiluvchi
O‘rta-maxsus, kasb-hunar ta’limi markazida axborot-kommunikatsiya texnologiyalarini joriy etish va rivojlantirish bo‘yicha kamchiliklar aniqlandi
Joriy yilning yanvar oyida Аloqа, ахbоrоtlаshtirish vа tеlеkоmmunikatsiya texnologiyalari sohasida nazorat bo‘yicha davlat inspeksiyasi tomonidan O‘zbekiston Respublikasi Oliy va o‘rta-maxsus ta’lim vazirligi huzuridagi O‘rta-maxsus, kasb-hunar
O‘zbekiston Respublikasi hududida 2018 yilda yer usti analog teleeshittirishlar to‘xtatiladi
O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining “O‘zbekiston Respublikasida raqamli teleeshittirishlarga texnik va texnologik jihatdan o‘tish davlat dasturi tog‘risida” 2012-yil 17-apreldagi PQ-1741-son qarorini bajarish yuzasidan, raqamli teleeshittirishlarga to‘liq
Toshkent viloyatining Oqqo‘rg‘on tumanida «UNITEL» MCHJ aloqa xizmati yuzasidan aholi tomonidan 2018 yil 9 yanvarda davlat inspeksiyasining 1144 raqamli ishonch telefoniga hamda 11 yanvarda O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining virtual qabulxonasiga murojaatlar yo‘llangan.
Mobil aloqa operatorlari uchun Faol tadbirkorlik, innovatsion g'oyalar va texnologiyalarni qo'llab-quvvatlash yili Interaktiv xizmatlar portali
© 2018 Aloqa, axborotlashtirish va telekommunikatsiya texnologiyalari sohasida nazorat bo‘yicha davlat inspeksiyasi
Sarkor Solutions tomonidan 2014 yilda ishlab chiqilgan
Manbaalardan to‘liq yoki qisman foydalanilgan holda resurslarga havola majburiy

Fergana.uz - Farg’ona viloyati mahalliy byudjetining 2018 yilga mo’ljallangan transfertlar miqdori amCharts examples
Farg’ona viloyati mahalliy byudjetining 2018 yilga mo’ljallangan transfertlar miqdori

O‘zA - Harbiy qismda yoshlar festivali bo‘lib o‘tdi
Chirchiq shahridagi harbiy qismda maktab, litsey va kasb-hunar kolleji o‘quvchilari ishtirokida yoshlar festivali bo‘lib o‘tdi.
Tadbirning badiiy qismidagi kuy va qo‘shiqlar, she’rlar davraga yanada ko‘tarinkilik bag‘ishladi. Harbiy qism maydonida harbiy texnika, qurol-aslahalar ko‘rgazmasi namoyish etildi. O‘qotar qurollar, zirhli texnikalar va muddatli harbiy xizmat bilan bog‘liq qiziqarli ma’lumotlar yoshlarda katta qiziqish uyg‘otdi.
Shuningdek, “O‘zdavkitobsavdota’minot” mas’uliyati cheklangan jamiyati tomonidan tashkil etilgan kitob yarmarkasida askarlar va o‘quvchilar jahon va o‘zbek adabiyotining durdona asarlarini xarid qilish imkoniga ega bo‘lishdi.

O‘zbek Milliy akademik drama teatrida 8-mart – Xalqaro xotin-qizlar kuni munosabati bilan o‘tkazilgan tadbir shunday nomlandi.
Shayxontohur tumani hokimligi, tuman xotin-qizlar qo‘mitasi, «Mahalla» xayriya jamoat fondi, O‘zbekiston davlat konservatoriyasi hamkorligida tashkil etilgan tadbirda tumanning faol ayollari, faxriy onaxonlar, iqtidorli qizlar ishtirok etdi.
Shayxontohur tumani hokimi o‘rinbosari, xotin-qizlar qo‘mitasi raisi S.Po‘latova, O‘zbek Milliy akademik drama teatri direktori F.Ma’sudov va boshqalar mamlakatimizda xotin-qizlarni har tomonlama qo‘llab-quvvatlash, iqtidor va izlanishlarini rag‘batlantirishga alohida e’tibor qaratilayotganini ta’kidladi.
Mamlakatimizda xotin-qizlarning samarali mehnat qilishi, bilim va mahoratini oshirishi, iste’dod va ishbilarmonlik salohiyatini namoyon etishi uchun barcha imkoniyatlar yaratilgan.
– Birinchi Prezidentimiz Islom Karimovning oilani ham, jamiyatimizni ham birlashtirib, unga fayzu-barokat kiritadigan, xonadonlarimizni mehr-muhabbat, nafosat, ezgulik nuri bilan munavvar qiladigan zotlar aslida mo‘tabar onalarimiz, munis opa-singillarimizdir, degan so‘zlarida ulkan ma’no mujassam, – deydi "Yangiobod" mahalla fuqarolar yig‘ini raisi Manzura Valiyeva. – Mustaqillik yillari o‘zbek ayoli chinakkam qadr topdi, baxt topdi. Xotin-qizlarning tadbirkorlik bilan shug‘ullanishi, ish bilan band bo‘lishi, jamiyat taraqqiyotiga qo‘shayotgan hissasi munosib rag‘batlantirilmoqda.
Tadbirda ko‘p yillardan buyon turli sohalarda samarali mehnat qilayotgan ayollarga esdalik sovg‘alari topshirildi.

O‘zbekiston Respublikasi Markaziy banki 2018-yil 3-iyuldan boshlab valyuta operatsiyalari bo‘yicha buxgalteriya hisobi, statistik va boshqa hisobotlarni yuritish, shuningdek, bojxona va boshqa majburiy to‘lovlari uchun xorijiy valyutalarning so‘mga nisbatan quyidagi qiymatini belgiladi:*)

Home » Voleybol Asoslari [ Tarix, Qoidalar, … ]
Voleybol Asoslari [ Tarix, Qoidalar, … ]
Ko’pgina sportlarda bo’lgani kabi, asosiy maqsad ballar to’plashdir, ammo uning farqlari to’pni kesib o’tadigan joyga tushib, nuqtani belgilashdir.
Voleybol amaliyoti uchun ishlatiladigan ob’ekt faqat 65 67 sm qoplangan sintetik teri yoki moslashuvchan qopqoq o’rtasidagi bir to’p (voleybol rasmiy) va shunga o’xshash Ro’yxatdan o’tish ichki xonasini yoki ma’lumotni o’z ichiga oladi. Uning rangi (a rang birlashtirish bo’lishi mumkin) aniq va bir xilda bo’ladi. quyida ko’rsatilgandek.
Voleybol korti 18 metr uzunlikda va 9 metr kengligida bo’lib, uni ikkita maydonchaga ajratib turuvchi tarmoq orqali kesib o’tiladi. Jamoa uchun har bir maydon.
Maydon o’z satrlari bilan yaxshi belgilangan bo’lishi kerak va tashqi maydonni ta’kidlaydigan yorqin ranglarga ega bo’lishi kerak. Odatda pol, yog’och yoki sintetik materiallardan tayyorlanadi, har doim juda silliq bo’ladi.
Sud bir nechta qismlarga bo’linadi va endi bu qismlarni ta’riflaymiz:
Hujum hududi: Ushbu maydondagi 3 metr kenglikdagi maydon maydonga to’g’ri keladi, bu erda o’yinchilar o’z raqiblariga qarshi hujumni tarmoqning boshqa tarafiga to’plashi mumkin.Mudofaa zonasi: Bu maydon 6 metr kenglikda va hujumning deyarli barcha to’plari to’xtab qoladigan joy.
Tarmoqning balandligi jinslar orasida farq qiladi, erkaklar uchun esa 2,43 yuqori, ayollar uchun esa 2,24 metrda biroz pastroq. Tarmoq shuningdek, xNUMX santimetr kengligida tarmoqning yuqori qismida tikilgan oq rangli kanvasiz ipga ega.
Eng o’yinlarda hakamlik birinchi hakam, ikkinchi hakami, to’purari va yo’l sudyalar bor, va FIVB tomonidan tashkil musobaqalarda to’rt chiziq sudyalar talab qilinadi, va, odatda, faqat boshqa o’yinlarda Hozirgi 2 liniyasi hakamlar bor.
Bu hakam qarshi oxirida turgan va ko’rsatkich, marta, kamchiliklari, bosqini nazorat va ular xizmat sog’ayib, ular, albatta, Rodizio to’g’ri lavozimlarda futbolchilar estam vazifasi bor.
Aytganimizdek, 2 bir o’yinda 4 hakamlaridan farq qilishi mumkin. Ular 1 va 3 metr oralig’ida erkin maydonda (maydon tashqarisida) joylashgan bo’lib, ular to’pning tashqarisida yoki maydon ichida tashqariga tushib qolganini ko’rish uchun vazifaga ega.
O’yin bir necha bosqichga ega va ko’p jihatlardan iborat bo’lib, shuning uchun tushunish osonroq bo’ladi, shuning uchun biz bir necha mavzular bo’yicha bo’linamiz.
– O’yinlar 5ning eng yaxshi o’yinida ijro etiladi va ular jamoa 3 to’plamlarini qo’lga kiritganda tugaydi;
– Ko’rsatilmaslik: Agar shunday bo’lsa, yo’qolgan jamoa yo’qotadi va jamoa tarkibida 3 × 0 va 25-dan 0-ga barcha siljishlar natijasida erishiladi;
– Sportning katta qismida bo’lgani kabi, o’yin boshida va boshida Bog’lanishni taqqoslash hakam qaysi tomonni jamoani boshlaganini va kimga xizmat qilishni boshlashini ko’rish uchun lotereya qiladi;
– Ichki maydonga tushganimda yoki voleybol maydonidan tashqarida shiftga yoki ob’ektga tegsa, to’p chiqadi;
– Erga tegmaslik sharti bilan to’p chegarasi orqali o’tayotganda to’p to’planishi mumkin;
– To’pni faqatgina ushlab turish mumkin va hech qachon ushlab turilmaydi yoki boshqa yo’llar bilan uzoqroq qo’zg’aldi (go’yoki qo’lida ushlab qolgandek), hakam tomonidan noto’g’ri ko’rsatilib, raqib jamoaga ko’rsatiladi.
– To’pni teshikka tegizishi va tuproqqa tegmasdan oldin tiklanishi kerak va qo’ng’iroqlar soni qoladi.
– Aktyor, xizmat ko’rsatish / xizmat qilish uchun hushtak sochib, to’pni havoga tashlab, qo’lni yoki qo’lning boshqa qismini urganidan so’ng 8 soniyagacha bor.
– Hech bir hujumchi hujum zonasida xizmatga zudlik bilan hujum qila olmaydi (xizmatni bloklash kabi);
– To’sib qo’yilsa, o’yinchi uni raqibga qarshi maydonda ushlab turolmaydi va raqib futbolchi hujumga qo’l urmagan.
– Agar o’yin noqonuniy ravishda to’xtatilsa va boshqa vaqtda o’ynalishi kerak bo’lsa, mavjud to’plam bekor qilinadi, o’yinchilarning dastlabki tartiblari saqlanib qoladi va natijada oldingi setlarda ham natijalar saqlanadi.
O’yinchilarning pozitsiyalari yuqoridagi rasmda ko’rsatilgandek raqamlangan: uchinchi futbolchilar hujum chizig’ining aniq shaklida joylashgan va 4, 3 va 2 pozitsiyalarini egallaydi. boshqa uchta o’yinchi 5, 6 va 1 pozitsiyalarini egallaydi.
Xizmatdan so’ng futbolchilar o’z mahkamasida va erkin hududlarda har qanday pozitsiyani egallashi va egallashi mumkin. Joylashuvning etishmasligi nuqul yo’qotishga olib keladi.
Voleybolni o’ynash uchun o’yinni tashkil etadigan turli xil o’yinlar yoki asoslar qo’llaniladi (masalan, futbolda tekme yoki sarlavha). Keling, ularning har birini quyida keltiramiz va qisqacha tushuntirish bering.
Draw – har bir nuqtada amalga oshirilgan birinchi harakat va bu o’yinning boshlanishi. O’yinchi har qanday holatda maydonning orqa tarafida joylashganki va to’pni qo’lni yoki qo’lning har qanday qismini ishlatib raqib maydoniga to’pni yuborish maqsadiga ega.
Ko’p xizmat turlari mavjud bo’lsa-da, zamonaviy voleybolchilar to’pni boshqa tomonga ko’proq kuch bilan yuborish uchun o’z xizmatlarini yaxshilashga intilmoqda. Aktyor, xizmat orqali to’g’ridan-to’g’ri ishora qilishni boshlaganda, bu harakat deyiladi Ace.
Bu odatda raqib jamoasi o’z xizmatini ko’rsatgan yoki hujum qilgan, darhol himoyalanish uchun to’pni erdan tegizishning oldini olganidan keyin darhol ishlab chiqarilgan o’yin. Buning eng keng tarqalgan pozitsiyasi (tasvirda ko’rsatilgandir), unda hujumchi kuchli hujumni o’tkazgandan so’ng to’pni yaxshiroq nazorat qiladigan, to’pni yaxshi sharoitlarda (jamoaning markazida o’ynagan futbolchi) .
Bu odatda ikkala qo’l bilan ham boshlanadi va hujumdan oldingi o’yin bo’lib, kimdir to’pni raqib tomonga yuborish uchun so’nggi harakatni amalga oshirishi uchun tarmoqqa yaqinlashish uchun yuboriladi.
Aktyor hujumga qanchalik ta’sir o’tkazsa, to’pni raqib maydoniga yuborish imkoniyati shunchalik katta bo’ladi, bu esa blokirovkadan qochishga yordam beradi. Barcha futbolchilar faqat to’pni raqib maydoniga sarlavha yoki teginish bilan yuborishlari mumkin bo’lgan liberodan tashqari hujum qilishi mumkin.
Ushbu topa vuruşunda holati bo’laklashda 74 foiz topa ega bo’lishdi: 0 – raqib hujumi yoki uning tezligini kamaytirishga qaratilgan. Blokirovka 1 tomonidan bir vaqtning o’zida 3-ga o’tishi mumkin (ko’proq o’yinchilar, blokirovka qilish ehtimoli kattaroq).
E-pochta manzilingiz chop etilmaydi. Majburiy ma'lumotlar * bilan belgilangan
Badminton Haqida [Qoidalar, Tarix, …]
Boks haqida hamma narsa [ Tarix, Qoidalar, … ]
Kriket Haqida [ Tarix, Qoidalar, … ]

Qanday qilib 5 daqiqada dam olish mumkin? - Daryo
Qanday qilib 5 daqiqada dam olish mumkin?
Tanangizni tez bo‘shashtirishni o‘rgansangiz, horg‘inlik ham, stress ham va boshqa kasalliklar ham siz uchun qo‘rqinchli bo‘lmaydi.
Tang qilib qo‘yuvchi stress
Stress va charchoq har doim noxush jismoniy tuyg‘ular va tanglik bilan bog‘liq. Bu bo‘yinning qotishi, yelkalarning qisilishi, jag‘larning jipslashishi va qo‘llarning mahkam siqilish holatidir. Shuning uchun tanani bo‘shashtirishni o‘rganish juda muhim.
Ko‘zlaringizni yuming. Sizga eng ko‘p yoqadigan joy haqida o‘ylang. Bu shovqin bo‘lmagan , tinch joy bo‘lishi kerak. Shunday joy haqida ikki yarim daqiqa o‘ylang. Tasavvur qiling, masalan siz shaffof suvli hovuzda cho‘milayapsiz. Yoki kuzgi o‘rmonni, dalani, daryoni ko‘z oldingizga keltiring.
Nafas olish – bu to‘g‘ri bo‘shashtirishning asosi hisoblanadi. Biz turli holatlarda turlicha nafas olamiz. Shuning uchun har doim bu jarayonni kuzatishimiz zarur. Agar nafas olishni nazorat qilishni o‘rgansangiz, unda siz o‘zingizni ham nazorat qila olasiz.
Navbati bilan yuz, bo‘yin, qo‘llar, qorin, tovon mushaklarini taranglashtirishni boshlang. Keyin bu mushaklarni yana bo‘shashtiring.
Hamma mushaklarni bir vaqtda tarang qilishga, “tosh”ga aylanishga, bir necha soniyadan keyin esa bo‘shashtirishga o‘rinib ko‘ring.
Mazali meva sanoqli daqiqalarda kayfiyatni ko‘tara oladi. Agar siz boradigan joyingizda hayajonlanishga to‘g‘ri keladigan vaziyatlar bo‘lishini oldindan bilsangiz, o‘zingiz bilan yaxshi ko‘rgan mevangizni oling. Uni stress paytlari yeng.
Zararli oziq-ovqatlarni iste’mol qilishdan voz kechish zarurligini esingizda tuting. Yog‘li, sho‘r va shirin yeguliklar stressni kuchaytirishga yordam beradi. Ko‘proq meva va sabzavotlar iste’mol qilishga harakat qiling.
Daryo internet nashriga be e'tibor bo'lmaganingiz uchun rahmat
Abdusalom Azizov Tojikistonda hamkorlik mashg‘ulotlarini kuzatdi. Bir guruh tojikistonlik harbiylarni esdalik sovg‘alari bilan tadirladi (foto)
Filippinda yer o‘pirilishlari natijasida halok bo‘lganlar soni 30 ga yaqinlashdi
Tanzaniyadagi kema halokati qurbonlari soni 136 kishiga yetdi
Eng ko‘p o‘qilgan
Toshkentlik shaxs internet orqali tanishgan jazmanining erini bo‘g‘ib o‘ldirdi
Mudira qizining “pul oqimlari”ni boshqargan ona: Toshkentdagi 197-bog‘chada olib borilgan tekshiruv natijalari
O‘zbekistonga qo‘shni davlatlardan tovar olib kirishni yanada cheklash taklif etilmoqda

Ip tushda - Tush tabiri ENG ZO`R VA YANGI MA`LUMOTLAR
Tush tabiri ENG ZO`R VA YANGI MA`LUMOTLAR
Ip tushda korsa nima bo’lishi hakida to’lik ma’lumot
Ip tushda Nobulsiy: U tushda hujjatdir. Kim tushida ip olganligini ko’rsa, u hujjatga muhtoj kishidir. Agar kishi tushida ip eshganligini ko’rsa va uni bir inson bo’yniga solib uni sudrasa, u boshliq bo’lur.
Kim tushida qo’li va qornida emaklab yoki tilidan boshqa a’zosi bilan yurganini ko’rsa, ularning har biri nisbat berilgan a’zoga qilinadigan yaxshilik yoki yomonliklardir.
Kim tushida biror qarz ga mas’ul bo’lganligini ko’rsa va unga o’zi ham iqror bo’lsa va uni uyg’oqligida bilmasa, bu uni o’rab turgan gunohlar mashaqqatlari yoki unga jam bo’lgan gunoh ishlar bo’lib, u unga bu dunyoda iqob qilinadigan ishlardir.
Agar quyoshni xos yoki umumiy suratda nuri to’la va zulmat siz, noaniqligi yo’q holda ko’rsa, bu o’sha joy ahliga ulug’ podshoh ning yaxshilik, fazl va ishlarini tuzatib qiladigan tuhfasidir. Yoki suv toshqini, botqoq va to’lqin mavj urushining ta’vili azob dir.
Shuningdek, shamolni tinch sokin esishi xalqning rohat lanishi va ular uchun o’simliklarning anglanishi va daraxtlar o’sishi bo’lib, unda naf va manfaatlar bordir. Agar shamol qattiq esib, joylarni vayron qilsa, uning ta’vili o’sha joy ahliga bo’lgan azob demakdir. Shuningdek, chaqmoq va momaqaldiroq ham.
Kim tushida yig’imterim paytida egasini taniydigan ekinning sochilib yotgan boshokdaridan olganligini ko’rsa, u o’sha ekin sohi bi tomonidan ko’p vaqt har paytda bo’ladigan yaxshiliklarga eri shur.
Agar tergan narsalari uning huzurida yig’ilib qolsa, u o’zga kishi kasbidan bo’lgan zaxiraga erishur. Kim tushida biror kasal siz qashlag’ich bilan qashlanganini ko’rsa, u bir ish sababli hayajon lanur yoki uni ulug’ ishlarga chaqiruvchi bo’lur.
Ismlar eng sara zamonaviy islomiy o’gil va qizlar ismlar to’plami
Ismlar qizlar o’zbek qizlarining eng zamonaviy ismlar to’plami
Copyright © 2018 Tush tabiri ENG ZO`R VA YANGI MA`LUMOTLAR

Turnir jadvalida yetakchi bo‘lib turgan guanjoulik futbolchilar o‘z maydonida yirik — 5:1 hisobidagi g‘alabani qo‘lga kiritdi. Karvonboshini ta’qib qilib kelayotgan Andre Villash-Boash boshchiligidagi “Shanxay SIPG” esa o‘z maydonida kuchli uchlikka kirish harakatida bo‘lgan “Guanjou R&F” klubiga imkoniyatni boy berdi — 1:2.
Guanjouliklar safida braziliyalik legionerlar asosiy figura bo‘la oldi. Alan, Rikardo Gulart va Muriki chempionlikning bosh omillaridan biridir. “Barselona” sentyabrda Poulinyoni olib ketgan bo‘lsa-da, Skolari jamoasi peshqadamligini saqlab qola oldi.
“Shanxay SIPG” mag‘lub bo‘lgan o‘yinda Odil Ahmedov va Elkesen maydonga tushmadi. Oskar hamda Xalk qatorida, portugaliyalik himoyachi Rikardu Karvalyu bellashuvda ko‘rinish berdi.
O‘zbekistonlik himoyachilar — Anzur Ismoilov va Yegor Krimets to‘p suradigan “Chanchun Yatay” hamda “Beydzing Guoan” klublari turnir jadvali ekvatoriga joylashib olgan. 28-turda Anzur Ismoilov o‘yin 1:1 bo‘lib turgan bir vaqtda — 46-daqiqada maydonga tushdi va “Chanchun Yatay”ning 3:1 hisobidagi g‘alabasiga hissa qo‘shdi. Yegor Krimets to‘liq harakat qilgan bellashuvda esa “Beydzing Guoan” 0:2 hisobida imkoniyatni boy berdi.
Shahram G‘iyosov bugun “Ulug‘imsan, Vatanim” qo‘shig‘i ostida ringga ​chiqadi, uni Sevara Nazarxon jonli kuylaydi
Shahram G‘iyosov 22-sentabrda “Uembli”da jang qiladi, raqib o‘ta jiddiy
Daryo internet nashriga be e'tibor bo'lmaganingiz uchun rahmat
La Liga. Bir kishi kam o‘ynagan “Barselona” ochko yo‘qotdi, “Sevilya” esa 6 ta gol urib g‘alaba qozondi (video)
Bundesliga. “Bavariya” va “Bayer”da g‘alaba, “Borussiya D” esa ochko yo‘qotdi (video)
Eng ko‘p o‘qilgan
Toshkent viloyatida aktrisani vahshiylarcha o‘ldirib, uning jasadini kanalga oqizib yuborgan qotillarga sud hukmi o‘qildi (video)
Farg‘onada 3 ta avtomobil to‘qnashuvida 3 kishi halok bo‘ldi, 3 kishi jarohatlandi

Kompaniyamiz 2008 yilda qurilgan, chongfu shahrida joylashgan, tongxiang, jiaxing shahri, zhejiang viloyati. Bizning asosiy mahsulotimiz matolarning barcha turlarini o'z ichiga oladi, zig'ir mato, mikro yubkalar mato, yumshoq qobiq mato, za'faron (bosma, folga). dam olish va tashqi makon, poyafzal, qutilar, o'yinchoq va taxta uchun ishlatilishi mumkin. Bizning mato o-tex 100 standarti, azo bepul javob berishi mumkin.
KO'PROQ O'QING
Asosiy bozorimiz Osiyo, Yevropa, AQSh janubidir. Bizning muntazam jarayonimiz: sifat namunalarini (original namunaga rioya qiling), rang me'yorini (d65 kabi rangni tekshiring) tekshirish, Ship namunasini yuborish, ekspeditor bilan bron qilish, yukni yuklash, ETA vaqtini xaridorga etkazish. Xaridor yukni qabul qilgandan so'ng, xaridor tomonidan o'z vaqtida ma'lumot to'plash.
Qoplash va yopishtirish uchun ajoyibdir, bu erda 100% polyesterdan tashkil topgan Qattiq pishirilgan mato yig'indisi. Ikkala tolali birikmani birlashtiruvchi qalin, engil tayanchga ega yumshoq, qabariq yuzini taqdim etadi. Garchi ortiqcha oro bermay ortiqcha, tasodifiy jarohatlangan choklar ko'zga ko'rinadigan o'lchamlarga ega bo'lishga imkon beradi. Drapability qish pidjeti va ko'ylagi uchun mukammal hisoblanadi. Ko'proq tuzilgan kiyimlar uchun qo'shimcha qoplama taklif etiladi va qulaylik yaratadi.
Burberry tasma sofa mato bilan qishki palto moda keltiring. Super peluş qo'llar, yumshoq pardalar va ajoyib 4-tomonlama strelkalar bilan, qishki palto, chang shkafi va yana ko'p narsalar uchun ideal! Deyarli to'liq shaffof emas, astar kerak emas, ammo qo'shimcha struktura talab qilinadigan holatlarda ishlatilishi mumkin.
Ushbu haydovul stolli poliester ko'ylagi bilan ish joyida uslub va murakkablikni keltiring. Og'ir vaznli va umuman shaffof bo'lmagan bu italyan paxta matosi yil bo'yi kiyinishi mumkin, ammo qishki ob-havo mavsumida umid baxsh etadi. Yumshoq drape va klassik qora va kulrang kul rang bilan, bu noyob va formaljakatlar bu zamonaviy poliester matodan tuzilishi mumkin. Bundan tashqari, qish terisini tayyorlash uchun ham foydalanish mumkin. Ushbu materialni joylashtirish talab qilinmaydi, lekin dasturga qarab optimal bo'lishi mumkin.
To'qimachilik mato bilan suede
Uning Navy Faux Fur-ning sole Back bilan ta'minlanishi bu erda! Ultra yumshoq chuqur dengiz floki yirtilib, bir xil yumshoq tuli bilan orqaga tortiladi. Keyinchalik qoplama ilovalari uchun o'zining mo'yna yuzini va kuzgi / qish moto ko'ylagi uchun so'rg'ich yuzini ishlating. U moslashuvchan pardaga ega, shuning uchun imkoniyatlar cheksizdir! Qalin va o'rta og'irlikda, bu, albatta, qulayroq joy. Opak, astarga kerak emas.
A1. Iltimos, biz mato haqida batafsil ma'lumot bering, masalan, og'irlik, kenglik, kompozitsion va boshqalar. Biz bepul A4 namunasini taqdim eta olasiz, faqat sizning yuk haqingizni to'lashingiz kerak.
A3.Turli mato kabi barcha turdagi matolar, masalan, naqsh liboslari, folga za'faronlari, bog 'zarblari, kiyim-kechak va uplostery matolari, poyabzal matolari uchun ishlatilishi mumkin; Velor mato kabi mikro yubka matoni qutilarga, o'yinchoqlar uchun ishlatilishi mumkin. tashqi kiyim uchun yumshoq qobiq matoni.
Q5. Bir konteyner ishlab chiqarish uchun qancha vaqt kerak?
Ishlab chiqarish vaqtida dam olsangiz, etkazib berish muddati ancha uzoq bo'ladi.
Q. Qanday qilib ko'p namuna olish kerak?
A2. Bu namunaning miqdoriga bog'liq. Agar o'lchov namunasini xohlasangiz, u 4 kun ichida topshirilishi mumkin.
A4.25 kundan so'ng kontaktni tanlang. Boshqa hech qanday savol eslatilmagan, iltimos, menga so'rov yoki pochta yuborishingiz mumkin. E'tiboringiz uchun rahmat!
S6. to'lov shartlari nima?
A6.T / T 30% miqdorida depozitni oldindan to'lash, BL nusxasini 70% to'lash. Bu muhokama qilinadi, biz bilan bog'lanish uchun xush kelibsiz.
Kompaniyamiz 2008 yilda qurilgan, chongfu shahrida joylashgan, tongxiang, jiaxing shahri, zhejiang viloyati. Bizning mato o-tex 100 standarti, azo bepul javob berishi mumkin.

Germaniya: turli bosqichlarda o'qish uchun 720 yevro oylik stipendiya _ GRANTLAR.UZ
Muvaffaqiyatga yo’l
Germaniya: turli bosqichlarda o’qish uchun 720 yevro oylik stipendiya
Germaniyada joylashgan Gamburg universiteti (University of Hamburg) Diplom, Magister yoki Staatsexamen kabi nemis tizimi bosqichlarida o’qiyotgan talabalar uchun mo’ljallangan grant dasturiga arizalar qabul qilmoqda.
Grant iqtidorli chet ellik talabalar uchun ajratilgan bo’lib, dasturdan asosiy maqsad ko’rsatilgan kurslarni tamomlash arafasida moddiy ta’minotga muhtoj bo’lgan talabalarga moddiy yengillik yaratish.
Nomzod Germaniya fuqarosi bo’lmagan chet ellik talaba bo’lishi lozim.
Nomzod o’zi hozirda ta’lim olayotgan kursning yakuniy bosqichida o’qiyotgan bo’lishi kerak.
Nomzod tanlagan bosqichi uchun avval boshqa grant asosida mablag’ bilan ta’minlanmagan bo’lishi zarur.
Nomzod Gamburg universitetiga kirishning boshqa talablariga mos bo’lish bilan bir qatorda nemis tilini ham yaxshi bilishi kerak. Universitetga kirish uchun talab qilinayotgan Nemis tili darajalari bilan bu yerda tanishishingiz mumkin.
Grant dasturiga hujjat topshirish uchun 2018-yilning 1-dekabrigacha onlayn ariza topshirish kerak. Ariza topshirishda quyidagi hujjatlarni tizimga yuklash kerak:
To’ldirilgan ariza
Undan tashqari, Gamburg Universitetid to’liq stavkada ishlaydigan va o’z sohasida mustaqil tadqiqot olib boradigan biror o’qituvchi ham nomzod haqida fikr bildirishi zarur. Bunda ushbu o’qituvchi nomzod grant beriladigan maksimum vaqt davomida nomzod o’qishni tamomlay olish imkoniyatini baholashi kerak bo’ladi. Buning uchun maxsus baholash blankasidan foydalaniladi
University of Hamburg universitetiga hujjat topshirishning aniq sanalari haqida bu yerdan aniq ma’lumotga ega bo’lishingiz mumkin . Grant uchun ariza bermoqchi bo’lsangiz, avvaliga University of Hamburg universitetiga kirish uchun hujjat topshirish haqida kerakli ma’lumotlar bilan tanishib chiqishingiz kerak bo’ladi.
Ma’lumot uchun medien@uni-hamburg.de elektron manzili yoki +494042838-7000 raqamiga murojaat qilishingiz mumkin.
Eng ko'p o'qilgan
Biznesni boshqarish _ 43626
Germaniya: Magistraturada o’qish uchun to’liq grant va 750 yevro oylik stipendiya!
Qozog’iston: 2 haftalik yozgi maktab (xarajatlar qoplanadi)
Biznesni boshqarish
Davlat boshqaruvi
Ijtimoiy fanlar
Qishloq xo'jaligi
Sog'liqni saqlash
Xalqaro munosabatlar
Birlashgan Arab Amirliklari
Buyuk Britaniya
Janubiy Koreya
O'zbekiston
Qirg'iziston
Qozog'iston
Rossiya Federatsiyasi
Grantlar.uz tolibi ilmlarga mashriqdan mag’ribgacha bo’lgan mamlakatlarda bepul ta’lim olish uchun grant topishda yordam beradi.
Biz bilan aloqa
To'lovga qabul qilamiz
Ijtimoiy tarmoqlarda
error: Ma‘lumotni nusxalash ta‘qiqlangan!

Bosh sahifa Ishlar Ish O’zbek tilini mukammal biladiganlar uchun Yandexda ish
Axborot texnologiyalari sohasida yetakchi bo’lgan Rossiyaning Yandex kompaniyasi o’zbek tilini bilgan asessorlarni ishga taklif qilmoqda. Bu haqda kompaniya rasmiy saytida xabar berilgan.
Munosib nomzodlardan kamida (intermediate) ingliz tilini o’rta darajada bilish, o’zbek va rus tillarini mukammal bilishi talab etiladi. Shuningdek, u ishga nisbatan mas`uliyatli, internetga aloqador bilimlarga ega bo’lish hamda kuchli, ishonchli internet tarmog’iga ega bo’lishi kerak.
Kompaniya nomzodlarga masofadan turib ishlashni hamda ishbay maosh to’lashni taklif etmoqda.
Ma`lumot uchun, asessor – qidiruv natijasida kelib chiqqan fayl, hujjat va matnlarning qidiruvchining talabiga mos kelishini baholab boradigan mutaxassis hisoblanadi.
Grantlar telegram kanaliga qo‘shiling va grantlar hamda ta’limga oid yangiliklardan birinchi bo‘lib, xabardor bo‘ling!
Oldingi sahifaHaq to’lanadigan stajirovka: oyiga 2000 AQSh dollari
Keyingi sahifaXitoy: Bakalavr, magistr va doktorantlar uchun to’liq grant
Bilim olish yo’lida tikilgan sarmoya eng katta daromad keltiradi.
Grantlarimizga obuna bo'lishni xohlasangiz, e-mail manzilingizni qoldiring. Har hafta yangi grantlar haqida ma'lumot jo'natib turamiz!
Grantlar.uz tolibi ilmlarga mashriqdan mag’ribgacha bo’lgan mamlakatlarda bepul ta’lim olish uchun grant topishda yordam beradi.
Sayt materiallaridan to‘liq yoki qisman foydalanilganda veb-sayt manzili ko‘rsatilishi shart! Barcha huquqlar amaldagi qonunchilik asosida himoyalangan. Maqolalarda va e’lon qilingan grantlarda berilgan ma’lumot yuzasidan mualliflar va e’lon qilgan tashkilotlarning o‘zlari mas’uldirlar.

O`zbekistonda xizmat ko`rsatgan artist Rayhon G`anieva ayni damda turmush o`rtog`i,boshlovchi Farhod Alimov bilan birga Birlashgan Arab Amirliklarining Dubay shahrida asal oyini o`tkazmoqda. Juftlik haligacha birga tushgan suratlarini ijtimoiy tarmoqlardagi sahifalariga joylagani yo`q. Biroq ular Dubaydagi sayohat aks etgan alohida-alohida suratlarni boshqalar bilan bo`lishmoqda. Mazkur suratlarda Rayhon va Farhodning go`yo baxtdan parvoz etayotganini ko`rish mumkin. Quyida ana shunday suratlarni e`tiboringizga havola etamiz.
Ma`lumot uchun, Rayhon va Farhod Alimovlarning nikohi munosabati bilan 5 noyabr kuni poytaxtdagi “Atlanta” restoranida osh berilgan edi. Ular 13 noyabr kuni asal oyini o`tkazish uchun Dubay shahriga jo`nab ketdi.
YULDUZLAR HAQIDA (HAYOTI) [50]
MOBILE ALOQA KOMPANIYALARI [60]
SAYT YANGILIGI [1]
TANLOVLAR [6]

O'zbekchada o'qish

O'zbekchada o'qish

Xalqaro muzeylar kuni dunyoning 143 mamlakatidagi o‘ng minglab muzeylarda nishonlanadigan an'anaviy bayramdir. Bu yil ushbu bayram yurtimizda ochilganiga hali ko‘p bo‘lmagan Toshkent politexnika muzeyida ham keng nishonlandi. Muzey xodimlari ushbu sana munosabati bilan tashrif buyuruvchilarga noodatiy tuhfalar hozirlagan bo‘lib, ular tadbir ishtirokchilarini befarq qoldirmadi.
Shuni alohida ta'kidlash kerakki, muzeyning ikkinchi qavatidagi “Interfaol amaliyot” bo‘limi asosan fizika qonuniyatlarini o‘zida aks ettirgan eksponatlardan iborat bo‘lsa-da aynan 18 may kuni ushbu bo‘lim kimyo fanining turli ajoyibotlariga bag‘ishlandi. Tadbirga tashrif buyurganlar kimyoviy moddalar va ularning bir biri bilan reaksiyaga kirishuvi asosida ro‘y beradigan o‘zgarishlar haqida batafsil ma'lumotga ega bo‘lishdi.

O‘zbekiston Respublikasi Prezidentining tashabbusi bilan 2018-yil 19-23 iyun kunlari Samarqand shahrida ilk marotaba umumiy o‘rta ta’lim maktablarining 10-11 sinf o‘quvchilari o‘rtasida fizika va astronomiya fanlari bo‘yicha birinchi Mirzo Ulug‘bek nomidagixalqaro olimpiada Samarqand davlat universitetida o‘tkazilmoqda.
Olimpiadada Qozog‘iston, Qirg‘iziston, Turkmaniston davlatlari hamda Respublikamiz iqtidorli o‘quvchilar ishtirok etishmoqda.
O‘quvchilar bilimi dunyoning taniqli xalqaro ekspertlari, Mustaqil Davlatlar Hamdo‘stligi mamlakatlarining professor-o‘qituvchilari, yurtimizning tajribali olimlari, amaliyotchi o‘qituvchilardan iborat hakamlar hay’ati tomonidan baholanadi.
G‘oliblar tashkiliy qo‘mita tomonidan oltin, kumush, bronza medallari, diplom hamda esdalik sovg‘alar bilan taqdirlanadi.
Respublikamizdan ishtirok etgan olimpiada g‘oliblari O‘zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2008-yil 13-oktyabrdagi “O‘zbekiston iqtidorli yoshlarini taqdirlash va moddiy rag‘batlantirish to‘g‘risida”gi 226-sonli qaroriga muvofiq Respublika oliy ta’lim muassasalariga imtihonsiz o‘qishga kirish imtiyoziga ega bo‘ladi. Olimpiada ishtirokchilariga Samarqand shahrining diqqatga sazovor tarixiy obidalariga sayohatlar uyushtirish rejalashtirilgan.

Statistika qo'mitasi — Kichik biznes va tadbirkorlik
Korxona va ob`yektlarni xususiylashtirish

"Vostok" ilmiy ishlab chiqarish birlashmasi

Vikipediyada 水 haqida maʼlumotlar bor:

O‘zbekiston — umumiy uyimiz! _ Yangiliklar olamida doim online bo'ling!
Bosh sahifa O‘zbekiston O‘zbekiston — umumiy uyimiz!
Yurtimizda o‘tkazib kelinadigan turli festivallardan biri “O‘zbekiston-umumiy uyimiz!” nomi ostida bo‘lib, joriy yil mazkur tadbir oltinchi marotaba tashkil etildi.
Respublika do‘stlik va madaniyat festivali ayni kunlarda Surxondaryo viloyatida ko‘tarinki kayfiyatda davom etmoqda.
Jumladan, Termiz davlat universitetidagi davra suhbati “Milliy va diniy bag‘rikenglik — barqarorlik omili” mavzusida bo‘lib o‘tdi. Festival doirasidan “Biz sening farzandlaringmiz, O‘zbekiston” nomli ko‘rgazma ham joy oldi.
YOSH CHEMPIONNING TOG‘DAGI MASHG‘ULOTLARI
TAYVANDA SAYYOHLIK AVTOBUSI HALOKATGA UCHRADI. HALOK BO’LGANLAR BOR

AQSh Iroqda 1 mlrd dollarlik qurol-yarog'ini "yo'qotdi"
Xalqaro Amnesty International nohukumat tashkiloti xabar qilishicha, Amerika harbiylari Iroq va Kuvaytga keltirilgan qurol-yarog'larning bir qismi qayerda ekanini bilmaydi. "G'oyib bo'lgan" qurollarning umumiy narxi esa 1 mlrd dollarga baholanmoqda.
Huquq himoyachilari Vashington tomonidan 2016 yil sentabr oyida o'tkazilgan va oshkor qilingan audit natijalariga tayangan holda shunday fikrni ilgari surmoqda. Hujjatlarga muvofiq, Pentagon Iroq armiyasi va kurdlarning peshmerga guruhlari ixtiyoriga borib tushishi kerak bo'lgan katta miqdordagi aslahalarning "soni va ularning qayerdaligi haqida aniq va so'nggi ma`lumotga ega emas".
Xususan, ayni vaqtda 28 mln dollarlik 10 minglab hujum miltiqlari qayerdaligi noma`lum. Bundan tashqari, yuzlab minomyot snaryadlari va Humvee zirxli armiya yo'ltanlamaslarining keyingi taqdiri ham aniq emas.
"Agar Amerika qurol-yarog'lari qachonlardan beri Iroqda o'zaro urushayotgan tomonlar, xususan, IShID qo'liga ham tushib qolayotgani e`tiborga olinsa, bu juda tashvishli holatdir", — degan tashkilotning qurollar nazorati mutaxassisi Patrik Uilken.
Ma`lumki, AQShning Iroqdagi harbiy kampaniyasi 2003 yil martidan 2011 yil dekabriga qadar davom etdi.

Farg'ona VXTB » O`zR Ta`lim to`g`risidagi qonunlari
O'zbekiston Respublikasi "Ta'lim to'g'risida"gi Qonuni
O`zbekiston Respublikasi "Kadrlar tayyorlash to`g`risidagi" Qonuni
O`zbekiston Respublikasi "Vasiylik va homiylik to`g`risida"gi Qonuni
O`zbekiston Respublikasi "O`qituvchi va murabbiylar kunini belgilash to`g`risida"gi Qonuni

1 Qidirilayotgan qiymatni yoki natijani hisoblash uchun bajariladigan hisob-kitob amallari ketma-ketligi

Institutda 2017-2018 o’quv yilida ilmiy va ilmiy-pedagog xodimlar tayyorlash sohasidagi natijalari. - Abdulla Qodiriy nomidagi JIZZAX DAVLAT PEDAGOGIKA INSTITUTI
2017 yil 27 iyun kuni Jumanazarova Guljahon Umirzoqovna 10.00.01- O‘zbek tili ixtisosligi bo‘yicha filologiya fanlari doktori ilmiy darajasini oldi.
2017 yil 3 oktyabr kuni Yarmatov Raximboy Baxromovich 13.00.01 – Pedagogika tarixi nazariyasi. Ta’limda menejment ixtisosligi bo‘yicha tayanch doktorantura(PhD) ilmiy darajasini oldi.
2017 yil 28 noyabr kuni Dilnoza Abduvalieva Akromovna 10.00.01-o‘zbek tili ixtisosligi bo‘yicha “Alisher Navoiy tarixiy asarlari leksikasi” mavzusidagi falsafa doktori (PhD) dissertatsiyasi ximoyasi bo‘lib o‘tadi.
2017 yil 29 noyabr kuni Furqat Toshboevning 07.00.06-Arxeologiya (tarix fanlari) ixtisosligi bo‘yicha “Ustrushona chorvadorlarining antik davr madaniyati” mavzusidagi falsafa doktori (PhD) dissertatsiyasi ximoyasi bo‘lib o‘tadi.
5. 2018 йил 26 январь kuni Dilnoz Azimova 03.00.05 – Botanika ixtisosligi bo‘yicha falsafa doktori (PhD) dissertatsiyasi ximoyasi bo‘lib o‘tadi.

1 Musiqali-dramatik sanʼat janri va shu ruhsagi sahna asari. ◆ "Gulsara" operasi. yaya Koʻpchilik ijodkorlar yubileyga munosib tuhfalar tayyorlash uchun drama, musiqali drama, opera, vokal-xoreografik simfoniya, syuita va boshqa sahna asarlari yaratishmoqda. Gazetadan . ◆ Sanʼatga ishtiyoqi baland Malika Mamatova u vaqtlarda hali opera nimaligini bilmaydigan sodda qiz edi. Gazetadan .
2 Shunday asar ijro etiladigan teatr. ◆ Bugun operada "Maysaraning ishi" qoʻyiladi. Oʻzbek davlat opera va balet teatri. shsh Mamlakatimizda oʻsha yillarda drama, opera davlat teatrlari ochildi. Gazetadan .
ОПЕРА. Oʻzbek tilining izohli lugʻati maʼlumotlaridan foydalanilgan; q. Adabiyotlar roʻyxati.

Sankt-Peterburgdagi terakt ijrochisi qo'lga olingani ma`lum qilindi
Peterburgdagi portlashda jabrlangan O'zbekiston fuqarosining ahvoli haqida ma`lumot berildi

Ushbu qo‘shimchalar dispecherlarning sutkalik ish vaqti, uzoq vaqt davomida uxlamasligi, uyqusizligi natijasida parvozlar xavfsizligini ta‘minlash bo‘yicha omillarni boshqarish maqsadida dispecherlar ish jadvaliga ANMBda ishlab chiqilgan talablarni kiritish, havo harakatiga xizmat ko‘rsatishni amalga oshirsh bilan bevosita bog‘liqdir.
Qo‘shimchaning matni “Meyoriy xujjatlar”, “ MHXga tuzatishlar” qismida, O‘zR AQ-71ning yangilangan elektron shakli esa “Havo harakatini tashkillashtirish va unga xizmat ko‘rsatish” 4-blokda joylashtirilgan.

Amerikaning Spark kompaniyasi 850 ming dollar evaziga ko'z nurini qaytarmoqda

Ko'p So'ralagidan Savollar - Qashqadaryoliklar Forumi
Bizga qo'shil!
A'zolar Guruhlar Ro'yxatdan o'tish Kirish
Kirish (Login) va ro'yxatdan o'tish
Siz ro'yxatdan o'tdingizmi? Kirish uchun avval ro'yxatdan o'tishingiz lozim. Siz forumga kirishdan man qilindingizmi? (Ushbu holda bu haqida habar chiqadi.) Unday bo'lsa, sababini aniqlash uchun vebmaster yoki forum administratori bilan bog'lanishingiz kerak. Agar siz ro'yxatdan o'tgan bo'lsangiz va kirishdan ta'qiqlanmagan bo'lsangiz ham kira olmayotgan bo'lsangiz foydalanuvchi nomingiz (nick) va paro'lingizni qayta tekshiring. Ko'p hollarda muammo ana shunda bo'ladi; aks holda, forum administratori bilan bog'laning - ular forum nastroykasida xatolarga yo'l qo'ygan bo'lishlari mumkin.
Men o'zi nega ro'yxatdan o'tishim kerak?
Siz ro'yxatdan o'tishingiz shart emas - ma'lumotlarni post qilishingiz uchun ro'yxatdan o'tishingiz shart yoki shart emasligi forum administratsiyasi qaror va xohishlariga bog'liq. Nima bo'lganda ham, ro'yxatdan o'tish sizga mehmon foydalanuvchilarda bo'lmagan qo'shimcha imkoniyatlar beradi; masalan, avatar, shaxsiy xabarlar, boshqa foydalanuvchilarga e-pochta orqali xabar yuborish, foydalanuvchilar guruh(lar)iga a'zo bo'lish va hokazo. Ro'yxatdan o'tish faqatgina bir necha daqiqalarni oladi, shuning uchun sizni ro'yxatdan o'tishingiz tavsiya qilinadi.
Agar siz kirayotganingizda Avtokirish punktini belgilab qo'ymagan bo'lsangiz, forumda faqatgina bir qancha vaqt qolishingiz mumkin. Bu narsa sizni nomingizni boshqa foydalanuvchilar tomonidan foydalanishini oldini oladi. Avtomatik ravishda chiqib ketmaslik uchun Avtokirish punktini belgilab qo'yishingiz kerak. Ammo agar siz forumga umumiy kompyuterdan, masalan, kutubxona, internet kafe, universitet singari joylardan kirayotgan bo'lsangiz bu narsa tavsiya etilmaydi.
Men qanday qilib o'zimni forumda onlayn ekanligimni boshqalar tomonidan ko'rinishini oldini olsam bo'ladi?
Men ro'yxatdan o'tdim ammo kira olmayapman!
Men avval ro'yxatdan o'tgan edim ammo endi kira olmayabman!
Ko'p ehtimolki buning sabablari yo siz noto'g'ri nom va paro'l kiritgansiz (ro'yxatdan o'tgan vaqtingizda sizga yuborilgan hatni tekshiring), yoki administrator sizni nomingizni ayrim sabalarga ko'ra o'chirib yuborgan. Agar ikkinchisi to'g'ri bo'lsa, balki siz hech narsa post qilmagan bo'lsangiz kerak. Administratorlar vaqti vaqti bilan ma'lumotlar bazasi hajmini kamaytirish maqsadida nofaol foydalanuvchilarni o'chirib turishadi. Qayta ro'yhatdan otishga harakat qiling va munozaralarda qatnashib turing.
Qanday qilib o'z nastroykalarimni o'zgartiraman?
Barcha nastroykalaringiz (agar ro'yxatdan o'tgan bo'lsangiz) ma'lumotlar bazasida saqlanadi. Ularni o'zgartirish uchun Profil bo'limini bosing (odatda u forumni tepa qismida joylashgan bo'ladi, ammo istisnolar ham bolishi mumkin). Bu sizga o'z nastroykalaringizni o'zgartirishingizga imkon beradi.
Forumda vaqt noto'g'ri!
Odatda vaqt to'g'ri bo'ladi, ammo u sizning vaqt zonangizdan boshqa zonaga tegishli bo'lishi mumkin. Bu holda siz vaqtni o'z profilingizdan o'zingiz joylashgan joyning vaqt zonasiga o'zgartirib qo'yishingiz mumkin, masalan, Toshkent, London, Parij, New York, Sydney va hakazo. Shuni yodda tuting-ki, vaqt zonasini o'zgartirish, boshqa ko'pchilik nastroykalar singari faqat ro'yxatdan o'tgan foydalanuvchilar tomonidan bajarilishi mumkin. Shuning uchun agar siz ro'yxatdan o'tmagan bo'lsangiz, bu sizni ro'yxatdan otishingiz uchun ayni muddaodir.
Vaqt zonasini o'zgartirdim, ammo vaqt hali ham noto'g'ri!
Agar siz vaqt zonasini to'g'ri nastroyka qilganingizga amin bo'lsangiz va vaqt hali ham noto'g'ri bo'lsa, sabab yoz vaqtlarida bo'lishi mumkin. Ushbu forum yoz vaqtlari bilan ishlashga mo'ljallanmagan, shuning uchun yoz oylarida forum vaqti mahalliy vaqtdan bir soatga farq qilishi mumkin
Mening ona tilim ro'yxatda yo'q!
Ko'p ehtimol, administrator sizning tilingizni o'rnatmagan yoki hech kim forumni sizning tilingizga tarjima qilmagan. Forum administratoridan sizning tilingizni o'rnata olish-olmasligi haqida so'rang. Agar ushbu til mavjud bo'lmasa, siz o'zingiz uni tarjima qilishingiz mumkin. Qo'shimcha ma'lumotni phpBB guruhi veb sahifasidan olishingiz mumkin (linkni sahifaning pastki qismidan topishingiz mumkin)
Qanday qilib o'z nomim ostiga rasm joylashtirishim mumkin?
Foydalanuvchi nomi ostida 2ta surat bo'lishi mumkin. Birinchisi sizning maqomingizga tegishli, odatda bu, forumda qancha post qilganingizga yoki forumdagi mavqengizga dalolat qiluvchi yulduzchalardan iborat bo'ladi. Undan pastroqda avatar deb nomlanadigan kattaroq surat mavjud. Odatda bu surat har bir foydalanuvchi uchun alohida, o'ziga xos bo'ladi. Avatarning mavjudligi va uning qanday bo'lishi forum administratoriga bog'liq. Agar ushbu forumda avatar mavjud bo'lmasa bu, forum administratorining qaroridir, siz undan buning sababini so'rashingiz mumkin
Qanday qilib o'z maqomimni o'zgartira olaman?
Odatda, siz o'z maqomingizni to'g'ridan-to'g'ri o'zgartira olamysiz (maqomingiz foydalanilgan uslubga qarab mavzudagi nomingizni tagida va profilingizda aks ettiriladi). Ko'pchilik forumlarda qancha post qilinganligini ko'rsatish va alohida foydlanuvchilarni ajratish uchun maqomlardan foydalaniladi. Masalan, moderator va administratorlar maxsus maqomga ega bo'lishlari mumkin. Iltimos, forumda maqomingizni ko'tarish uchun bekorchi va foydasiz postlarni qoldirmang, administrator va moderatorlar siz tomoningizdan qoldirilgan postlar sonini kamaytirib qo'ya oladilar.
Faqatgina ro'yxatdan o'tgan foydalanuvchilargina forumda o'rnatilgan e-mail formasi o'rqali hat jo'nata oladilar (agar administrator tomonidan ushbu imkoniyat berilgan bo'lsa). Bu e-mail sistemasini anonim foydalanuvchilar tomonidan suiste'mol qilinishini oldini oladi
Bu juda oson. Forum bo'limlari va mavzular oynasidagi xos tugmachalarni (yangi mavzu, javob yozish kabi) bosing. Post qilishdan avval ro'yxatdan o'tishingiz talab qilinishi mumkin. Imkoniyatlariningiz ro'yxati forum bo'limlari va mavzu oynasining quyi qismida yozib qo'yilgan (Bu forumda yangi mavzu ocha olasiz, Bu forumdagi anketalarda qatnasha olmaysiz kabi)
Faqat forum adminstrator va moderatorlari boshqalarning postlarini o'chira va taxrir qila oladilari. O'z postlaringizni (odatda bu post qilingandan keyin qisqa muddat ichidagina mumkin bo'ladi) post yuqorisidagi taxrir tugmachasini bosish bilan taxrir qilishingiz mumkin. Agar postga biror kishi javob yozgan bo'lsa, taxrir qilganingizdan keyin matn pastida necha marta taxrir qilingani haqida yozuv paydo bo'ladi. Hech kim javob bermagan bo'lsa yoki post administrator va/yoki moderatorlar tomonidan taxrir qilinsa bunday yozuv paydo bo'lmaydi (ular odatda nimani va qanday sabab(lar)ga ko'ra o'zgartirish kiritganlarini yozib qo'yadilar). Oddiy foydalanuvchilar postlarga javob yozilgach o'chira olmaydilar.
Anketa tuzish oson. Yangi mavzu ochayotganingizda yoki mavzudagi birinchi postni taxrir qilishda (agar sizda shunday huquq bo'lsa) Anketa bo'limini to'ldiring. Agar bunday bo'lim yo'q bo'lsa, sizda Anketa tuzish huquqi bo'lmasligi sabablidir. Anketaga mavzu va eng kamida 2 ta javob-variant kiritishingiz lozim; anketaga javoblar kiritish uchun, uni mos bo'limga yozing va Variantni qo'sh tugmachasiga bosing. Bundan tashqari anketa uchun vaqt ham belgilashingiz mumkin (vaqt chegarasi qo'ymaslik uchun 0 kiritish lozim). Anketa variantlari maksimum soni administrator tomonidan cheklangan bo'ladi.
Nega men forumdagi mavzularni ko'ra/o'qiy olmayapman?
Ba'zi forumlarni ko'rish, mavzularni o'qish yoki post qilish forum administratsiyasi tomonidan cheklanishi va maxsus guruh/kishilargagina ruxsat berilishi mumkin. Agar shunday bo'lsa forum administratsiyasiga murojaat qilishingiz kerak.
Faqat ro'yxatdan o'tgan foydalanuvchilargina anketalarga javob bera oladilar. Agar ro'yxatdan o'tgan va login qilgan taqdirda ham ovoz bera olmasangiz, demak sizning huquqlaringiz chegaralangan.
BBCode bu HTMLning maxsus qo'llanilishi, BBCodeni ishlata olishingiz administrator tomonidan belgilanadi. Siz shuningdek xabar qoldirayotganingizda uni o'chirib qo'yishingiz mumkin. BBCodeni o'zi HTMLga o'xshashdir, teglar < va > da emas balki to'rtburchak qavslar ichiga olinadi; u foydalanuvchilarga biror bir narsaning qanday ko'rinishini tuzish borasida katta imkoniyatlar beradi. BBCode haqida qo'shimcha malumotlar uchun post qilish sahifasidan kirish mumkin bo'lgan BBCode ko'rsatmasini ko'ring.
Bu administratorlarning ruxsatiga bog'liq; bu narsa ularning qo'lida. Agar sizga foydalanish mumkin bo'lsa, ko'pincha faqat bir necha teglardan foydalana olasiz. Bu, forumda muammolar yuzaga keltiruvchi teglardan foydalanishni oldini olish maqsadida hamda havfsizlik uchun qilingandir. Agar HTML yoqilgan bo'lsa siz uni post qilayotganingizda uni o'chirib qo'yishingiz ham mumkin.
Smayliklar yoki emotikonlar - hissiyotlarni aks ettirish uchun ishlatiladigan kichik suratlardir, masalan, :) hursandchilik, :( hafalikni bildiradi. Smayliklarning to'liq ro'yxati post qilish sahifasida mavjud. Smayliklarni keragidan ortiqcha ishlatib yubormang, bu narsa sizning habaringizni o'qib bo'lmaydigan qilib qo'yadi va moderator xabaringizni qayta taxrir qilishi yoki umuman o'chirib yuborishi mumkin
E'lonlar odatda o'z ichiga muxim xabarni oladi va siz ularni iloji boricha tez o'qishingiz kerak. E'lonlar har doim forumning har bir sahifasini yuqori qismida joylashgan bo'ladi. Sizning e'lon post qila olishingiz administrator tomonidan beriladigan huquqlaringizga bog'liq.
Yopishqoq mavzular forumni ko'rish sahifasida e'londan pastroqda va faqat birinchi sahifada joylashgan bo'ladi. Odatda ular ham qandaydir muxim xabarni o'z ichiga oladi va siz imkoningiz bo'lishi bilan ularni oqishingiz kerak. E'lonlar singari yopishqoq mavzularni post qila olishingiz administrator tomonidan belgilanadi.
Mavzular faqat moderator yoki administrator tomonidan yopilishi mumkin. Siz yopiq mavzularga javob yoza olmaysiz va uning ichidagi har qanday so'rovnomalar avtomatik ravishda tugatiladi. Mavzular ko'p sabablarga ko'ra yopilishi mumkin.
Moderatorlar forum faoliyatini har kuni nazorat qilib turuvchi foydalanuvchilar (yoki foydalanuvchi guruhlari)dir. Ular o'zlari javobgar bo'lgan forumda postlarni taxrir qilish yoki o'chirish, mavzularni yopish, ochish, boshqa joyga ko'chirish, qismlarga ajratish imkoniga egadirlar. Umuman olganda, moderatorlarning asosiy vazifasi, foydalanuvchilarning mavzudan tashqariga chiqishlari va haqoratlovchi materiallar post qilinishini oldini olishdan iborat.
Foydalanuvchi guruhlari foydalanuvchilarni birlashtirish uslubidir. Har bir foydalanuvchi bir necha guruhga a'zo bo'lishi mumkin va har bir guruhda individual huquqlari bo'lishi mumkin. Bu, administratorlarga, forumda bir necha foydalanuvchilarni moderator qilib belgilash yoki ularga maxsus forumlarga kirishga ruxsat berishda va hakazolarda yengillik yaratadi.
Men qanday qilib foydalanuvchi guruhlariga a'zo bo'laman?
Foydalanuvchi guruhiga a'zo bo'lish uchun sahifaning yuqori qismida joylashgan (bu, dizaynga bog'liq) "Guruhlar" linkini bosing va siz guruhlar ro'yxatini ko'rasiz. Hamma guruhlar ham "ochiq" emas, ba'zi birlari yopiq, ba'zilari esa yashirin a'zolikka ega bo'ladi. Agar guruh ochiq bo'lsa, siz muvofiq tugmani bosib ushbu guruhga a'zo bo'lishingiz mumkin. Guruh moderatori sizning a'zoligingizga rozilik bildirishi kerak, u sizdan nega a'zo bo'lmoqchi ekanligingiz haqida so'rashi mumkin. Iltimos, agar moderator rad javobini bersa nega bunday deb bezovta qilmang, buning o'z sabablari bo'lishi mumkin.
Guruhlar forum administratori tomonidan tashkil qilinadi, ular moderatorlarni ham o'zlari tayinlaydilar. Agar guruh tashkil qilish niyatingiz bo'lsa forum administratori bilan bog'laning: unga shaxsiy xabar yoki e-mail jo'natishga harakat qiling.
Bunga uchta sabab bo'lishi mumkin: siz ro'yxatdan o'tmagansiz va/yoki o'z nomingiz bilan kirmagansiz, forum administratori butun forum uchun shaxsiy xabar jo'natishni ta'qiqlab qo'ygan yoki forum administratori shaxsan sizga shaxsiy xabar jo'natishni ta'qiqlab qo'ygan. Agar sabab uchinchisi bo'lsa administratordan buning sababini so'rang.
Kelajakda biz shaxsiy habarlar tizimida "rad etish" ro'yxatini tuzish imkoniyatini qo'shamiz. Hozircha, shunday xabarlar olishda davom etayotgan bo'lsangiz bu haqida administratorga habar bering, u o'sha foydalanuvchiga shaxsiy xabar jo'natishni umuman ta'qiqlab qo'yishi mumkin.
Buni eshitishdan afsusdamiz. Ushbu forumning email jo'natish formasi o'z ichiga havfsizlik choralari va shunga o'xshash xabarlar jo'natuvchi foydalanuvchilarni kuzatish imkoniyatini oladi. Siz administratorga olgan xatingizni to'liq nusxasi bilan birga xat yuborishingiz kerak, bunda har bir qismini kiritishingiz juda muhimdir (ularda hat yuborgan odam haqida ma'lumot bo'ladi). Shunda administrator tegishli choralar ko'rishi mumkin.
Ushba programma ta'minoti (uning asl ko'rinishida) phpBB Guruhi tomonidan yozilgan va tarqatiladi hamda mualliflik huquqi ham unga tegishli. Ushbu forum GNU General Public Licence litsenziyasi ostida chiqariladi va erkin tarqatiladi, qo'shimcha malumotlar uchun linkni ko'ring
Nega X funksiya yo'q?
Ushbu forum phpBB Guruhi tomonidan yozilgan. Agar siz qandaydir funksiya qo'shilishi kerakligiga amin bo'lsangiz, phpbb.com saytini ziyorat qiling va bu haqada phpBB Guruhi fikrini biling. Iltimos, phpbb.com ga qandaydir yangi funksiyani qo'shish haqida iltimos qilmang, Guruh, yangi funksiyalar ustida ishlash uchun sourceforge dan foydalanadi. Iltimos, ushbu funksiya haqida fikrimizni bilish uchun (agar shunday fikr bizda bo'lsa) avval forumni ko'rib chiqing va shundan keyingina u yerda keltirilgan amallarni bajaring.
Ushbu forum bilan bog'liq yuridik masalalar va undan noto'g'ri foydalanish masalalari yuzasidan kimga murojaat qilaman?

Kirish Ro'yxatga olish
O‘ZBEKISTON RESPUBLIKASI MUSTAQILLIK KUNIGA BAG‘ISHLANGAN ELEKTRON KO‘RGAZMA
"axborot texnalogiyalarini o'qitish orqali o'quvchilar fanga qiziqishini orttirish" haqida birorta adabiyot bo'lsa el manzilimga jo'natsangiz
Assalomu alaykum sizlarda "sumerki"ni o'zbekcha talqini bormi? Hurmat bilan muxlisangiz.

Jo'rabek ashulalari matni _ O'zbek qo'shiqlari matnlari
Tasodifiy qo'shiqlar matni

Og'ir mehnat, barqarorlik, o'z ustingda ishlash va uzoq muddat davomidagi jiddiy tayyorgarlik oxir oqibat o'ziga hos lahzalar sifatida senga yana bir final ko'rinishida mukofot bo'lib keladi.
Umid qilib qolamizki, sovrinni qo'lga kiritib uyda muxlislar bilan bayram qilamiz», - deydi Ramos.
Bosh sahifa

Do'stlik haqida sher
Odatda baxt tilar do'stlar do'stlarga,

Nuqtalar ortida yashiringan maxfiy so’zni qanday ko’rish mumkin? – Dasturchi.Uz
Bosh sahifa
Javadan boshlang’ich darslar(87)
Nuqtalar ortida yashiringan maxfiy so’zni qanday ko’rish mumkin?
Turli saytlarda login hamda maxfiy so’zni (parol) terib kirganingizda brauzerlar sizga ularni saqlab qolishni taklif etadi. (Сохранить пароль? Save password?) Bu bilan sizda keyingi safar ularni qayta terib o’tirmasdan kirish imkoniyati tug’iladi. Boshqa foydalanuvchilar sizning maxfiy so’zingizni ko’ra olmasliklari uchun ular nuqtalar orqali ifodalandi.
Lekin, ba’zida foydalanuvchilar o’z maxfiy so’zlarini unitib qo’yadilar. Brauzer bu ma’lumotlarni o’z xotirasida saqlab qolgani uchun, foydalanuvchilar bemalol sahifalariga “maxfiy so’zlarini” unutgan holda kiraverishadi. Ammo, boshqa komputer, telefon yoki brauzerlar yordamida sahifaga kirish uchun baribir maxfiy so’z kiritilishi talab etiladi. Shunday vaziyatlarda nima qilish kerak? Brauzer xotirasida saqlangan, nuqtalar orqali ifodalangan maxfiy so’zni qanday qilib ko’rsa bo’ladi?
Bu quyidagicha amalga oshiriladi:
Maxfiy so’z kiritiladigan joyga bosib, sahifa tuzilishini ko’ramiz. “Посмотреть код” (Ctrl+Shift+I)
Brauzerning o’ng tomonida sahifa kodlari paydo bo’ladi. type=”password” so’zidagi password o’rniga “text” so’zini kiritib, “enter”ni bosamiz.
Endi bemalol nuqtalar ortida yashiringan maxfiy so’zni ko’rishingiz mumkin!
So'nggi maqolalari
(2,424 marta o'qilgan, bugun 1 marta o'qildi)
O'xshash maqolalar:
Telefon dasturlarini o'rnatmasdan ularning ishlash ko'rsatkichlarini bilishning 6 yo'li!
Komputer olamidagi eng yaxshi dasturlardan biri - AutoHotkey haqida
Android, iOS yoki Windows: Qaysi Mobil Operatsion Tizimi SIZGA To'g'ri Keladi? (Qisqa tahlil)
DPI bo’yicha dizayner uchun qo’llanma (3-qism)
Do'stlaringiz bilan baham ko'ring:
Ko’p o’qilgan maqolalar
Eng so'nggi maqolalarimizdan birinchilardan bo'lib xabardor bo'lishni xohlasangiz, e-mail manzilingiz orqali obuna bo'ling!

Adashganlar, Islomni Niqob qilganlar, Hujjatli film, - 17 June 2012 - MixFilmS.uCoz.CoM
Bosh Sahifa
Home » 2012 » Iyun » 17 » Adashganlar, Islomni Niqob qilganlar, Hujjatli film,
Islomiy Filmlar [8]

Uzbek Qishloq xo'jaligi [edit]

Chizma mashinasi ko'plab aniq tarkibiy qismlarning kombinatsiyasi bo'lgan texnologiya va funktsional takomillashtirish bilan birga, chizilgan mashinani ham doimiy ravishda kengaytiradigan tez-tez ishlatib turadigan texnologik uskunadir. Yaxshi chizma effektini olish uchun ishlab chiqarish jarayoni o'ziga xos kontentni o'z ichiga olgan bo'sh o'zgaruvchiga bo'lgan munosabatini nazorat qilish kerakmi?
Chizish jarayoni bilan boshqariladigan o'zgaruvchining asosi bo'lgan o'zaro bog'liqlik bo'lsa, u holda Drawing Machine ikkita turdagi nazorat turiga bo'linadi, birinchisi to'g'ridan-to'g'ri indikatorli nazorat, indirect index control mavjud. To'g'ridan-to'g'ri indeksni boshqarish deb ataladigan nazorat indikatori jarayon indikatorlarini nazorat qilishni talab qiladi; ammo aslida turli xil cheklovlar tufayli bevosita nazorat qilinmaydi, shuning uchun faqat bilvosita nazorat qilish mumkin.
Qaysi tomondan qat'i nazar, rasm mashinasining ishiga bevosita ta'sir ko'rsatadi, shuning uchun ularning o'rtasidagi muhim aloqalar shubhasizdir. Bizdan foydalanuvchi sifatida biz bundan xabardor bo'lishimiz va bu borada e'tiborimizni kuchaytirishimiz kerak.
Chizmachani ishlab chiqarish jarayonidagi ahamiyati qayta-qayta ta'kidlash kerak emas, lekin tekshiruvdan foydalanishni yana bir bor ta'kidlashdan oldin qo'llash, bu odamlarning bunga taassurotlarini yanada oshirish, Chizma mashinasi.
Yerning tarkibiy qismlaridan birini tekshirib ko'ring, elektr chizish halokatini oldini olish uchun, chizish apparati elektr apparatining yaxshi foydalanishiga ishonch hosil qiling. Yog 'moddalari bilan, Drawing Machine qismlarining aşınmasını va yırtılmasını kamaytirish uchun o'z vaqtida qo'shimcha qo'shilgan. Operatsiya davomida xodimlarni baxtsiz hodisalar oldini olish uchun qo'llarni, dastani va elektr tugmachalarini tegizish qat'iyan man etiladi; va asbobdan foydalanishga ta'sir etmasligi uchun jadvalga asboblar va boshqa narsalarni joylashtirishga ruxsat berilmaydi.
Jantni boshlaganingizda, hech kim g'ildirak oldida turolmaydi, aks holda voqea sodir bo'lishi mumkin. Bunga qo'shimcha ravishda g'ildirak qalqoni, belbog'ni himoya qopqog'i va boshqa xavfsizlik asboblari tomonidan o'rnatiladigan dastgoh asboblari buzilmasdan, olib tashlash uchun bepul emas.
Albatta, transformatsiyalarni o'zgartirishning eng yaxshi usuli - chizma mashinasi uchun energiyani tejash texnologiyasini aylantirishning eng katta ehtiyoji. Chizma mashinasining mexanik funktsiyalarining ta'siri juda ko'p transformatsiya texnologiyasini amalga oshirish asosida, lekin men qanchalik samarali ekanligini bilmaymanmi?
Hozirgi vaqtda chizish mashinasi iste'molining bozorga chiqarilishi biroz kattadir, shuning uchun haqiqiy energiya tejovchi texnologiyani qo'llash zaruriyati, haqiqiy tashabbusdan so'ng, chizish mashinasining eng katta xususiyati quvvatni tejash uchun 55%; va kuchlanish transformatori darajasini sezilarli darajada yaxshilaydi, ko'proq ishlab chiqarish uskunasini o'rnatishi mumkin.
Ikkinchidan, chizish mashinasining tezligi ham xuddi shu sharoitda samarali takomillashgan, ayni shart-sharoitlar 3-4 ipakdan olinib, ishlab chiqarishni sezilarli darajada oshiradi. Bundan tashqari, zavod shamollatish sovutish xarajatlarini qisqartiradi, ishlab chiqarish muhitini yaxshilaydi.
Chizma mashinasi sanoat qo'llanmalarida, mexanik asbob-uskunalarda, amaliyot jarayonida keng qo'llaniladi, talablarning chizig'i bo'yicha turli foydalanuvchilar turli xil, shuning uchun chizish mashinasi bilan shug'ullanish maqsadga muvofiq bo'lishi kerak. Quyidagi ma'lumot bu ma'lumotni tushuntirish uchun ishlatiladi, sizga rasm chizish mashinasini yaxshiroq tushunishimizga yordam bera olasiz.
Birinchisi, odatda qarama-qarshi chiziqlar uchun qor modellarini davolashda, chunki jarayon ma'lum darajada qiyinchiliklarga ega, shuning uchun ko'pchilik avtomatik chizish mashinasini tanlaydi. Lekin, shuningdek, mashina tezligi, tebranish chastotasi va shunga o'xshash narsalarning rangi, aks holda chiziq talablarni qondirish uchun oson; Bundan tashqari, silliqlash materialini tanlovi ham juda muhimdir, chunki bevosita qor shaklini va oqim ta'sirini to'g'ridan-to'g'ri ta'sir qiladi. Masalan, chizilgan g'ildiragi yoki neylon tasmasi ko'proq.
Boshqa soch namunasi bilan ishlov berish, oddiy simli chizish chizish mashinasi, qo'lda chizish mashinasi, avtomatik chizma mashinasi, samolyot chizish mashinasi, va hokazo kabi simli bunday rasmni to'ldirish mumkin, kichik rollarda silliqlash materialini tanlang cho'tkasi va tozaligi, ularning vazifasi ostida mato ikki, yanada ideal holga kelishi mumkin.
Uzluksiz to'qimalarining mashinalar...

Qora mushuk (O`zbek kino 2015)

Kirish _ A'zo bo'lish
RealFC.NET - " Real madrid " muxlislari sayti !!!
06.09Suares: "Real" hali ham "Barselona"ning Ispaniya va Evropadagi asosiy raqibi" (0)
31.08UEFA prezidenti: "CHempionlar ligasi o'yinlari 2024 yilgacha Evropadan tashqarida o'tkazilmaydi" (0)
31.08Evropa ligasida 2017/18 mavsumning eng yaxshi futbolchisi elon qilindi (0)
31.08Evropa ligasi guruh bosqichiga qura tashlash marosimi o'tkazilmoqda LIVE (0)
31.08Evropa ligasi qurasi haqida batafsil (0)
31.08Evropa ligasi. Guruh bosqichida o'ynaydigan barcha jamoalar nomi malum (0)
31.08Evropa ligasi. Guruh bosqchida o'ynaydigan barcha jamoalar nomi malum (0)
31.08UEFA Evropa futbolida jiddiy o'zgarishlar qilishga tayyorlanmoqda (0)

Kirish _ A'zo bo'lish
RealFC.NET - " Real madrid " muxlislari sayti !!!
Rasmiy taklif hozircha yo'q. Biroq, "Real" CHorichni yozgi transferlar oynasi vaqtida harid qilmoqchi.
Fikr qoldirish uchun Ro`yxatdan o`tish lozim!!!

biz bilan aloqa
Ta’limiy maqsad: Said Ahmad hayoti va ijodi yuzasidan olingan bilimlarni mustahkamlash, o’quvchilarni adibning romanlari, hikoyalari bilan tanishtirish, asardagi obrazlar olami xarakterlar badiiyligi va hayotiyligi darajasini anglatish;
Tarbiyaviy maqsad: o’quvchilarni vatanga muhabbat va sadoqat ruhida tarbiyalash, ularda o’zaro hamkorlik tuyg’ularini shakllantirish, o’z haq-huquqini bilish va himoya qila olish kabi xislatlarni rivojlantirish;
Rivojlantiruvchi maqsad: o’quvchilarni og’zaki nutq malakalarini rivojlantirish, mantiqiy fikrlash doirasini kengaytirish, mustaqil fikrlashga o’rgatish;
Dars turi: yangi bilim beruvchi, mustahkamlovchi va nazorat qiluvchi.
Bo`lim: Adabiyot
Slayd haqida to`liq ma`lumot
Taqdimot haqida to`liq ma`lumot:
1. O’tilgan mavzuni mustahkamlash:
3. Said Ahmad romanlarida xalqimizga xos milliy xususiyatlar
O’zbek adabiyotini yetakchi nosirlaridan biri Said Ahmad Husanxo’jayev 1920-yili Toshkentning Samarqand darboza mahallasida ziyoli oilada dunyoga keldi. Shu yerda o’rta maktabni bitirib, Nizomiy nomidagi Toshkent Davlat pedagogika institutida ta’lim oldi. (1938-1941). Bobosi Dadaxo’jabiy Toshkentning eng katta boylaridan bo’lgan. Said Ahmadning o’zi bu haqda: Bobom boyligining ko’pchilik qismini yurt obodonligiga , o’zbek yoshlarini o’qitishga sarflagan.
Onam Zulfiyaxon savodli, husnixati chiroyli ayol edilar. Fuzuliy, Huvaydo, Mashrab g’azallaridan o’qirdilar. U kishiga negadir Huvaydo g’azallari ko’proq yoqardi. Huvaydo bu g’azallarini xudoning jamoliga oshiq bo’lib bitgan, deb aytardilar.
Katta akam Imomxon Husanxo’jayev oltmish oliy maktablarda pedagoglikdan dars berdi. O’ttizdan ortiq darslik va qo’llanma kitoblari bosilib chiqdi. “Navoiyning pedagogik qarashlari” mavzuida kandidatlik dissertasiyasini yoqladi. U 1926-yilda o’zbek stenografiya yozuvini ijod qildi. Maxsus kurs ochib, stenograflar tayyorladi. Shu kursni bitirib chiqqan o’rtancha Zuhriddin akam bilan Ahmad Shorahmedov (“Ota” romanining avtorlaridan biri) to urush boshlangunga qadar bo’lgan jami qurultoy va kengashlardagi dokladlarni, nutqlarni yozib olishgan. O’zbekistonning o’n besh yillik hujjatli yilnomasini shu ikki kishi yaratgan, desam xato bo’lmaydi Zuhriddin akam ellik yildan ortiq Toshkent irrigasiya institutida suv inshootlari qurilishidan dars berdi. Uning yigirmaga yaqin darsligi hozir ham oliy maktablarda o’qitiladi deb yozgan edi.
Yozuvchi o’z ijodini hajviy asarlar yozishdan boshlagan. Uning “Ishqivoz” degan hajviyasi “Mushtum” jurnalida chop etilgan. Said Ahmad Nizomiy nomli TDPU da bir muddat o’qigach, “Mushtum” jurnalida, 1942-1943 yillarda respublika radiosida va bir qancha gazeta hamda jurnallarda ishlaydi. Uning birinchi kitobi “Tortiq” nomli hikoyalar to’plami bo’lib, 1940 yilda nashr etilgan.
2. Said Ahmad ijodi urushdan so’ng, xususan, XX asrning 60-yillariga kelib shira .bog’ladi va o’z taraqqiyotining yuqori bosqichiga ko’tarildi. Shu davrning mahsuli bo’lgan “Turnalar”, “Onajonlar”, “Ko’klam taronalari”, “Xazina”, “To’lqinlar”, “Hayqiriq”, “Cho’l burguti”, “O’rik domla”, “Lochin”, “Odam va bo’ron”, “Bo’ston”, “To’yboshi” kabi hikoyalar Said Ahmadning so’zga xasis, fikrga saxiy, yumorga boy yozuvchi bo’lib yetishganligidan, A. Qodiriy, G’. G’ulom, Oybek, A. Qahhoran’analarini muvaffaqiyat bilan davom ettirayotganligidan dalolat beradi. Darhaqiqat, professor Laziz Qayumov qayd qilganidek, “Said Ahmadning hikoyalarida Oybekning psixologik tasvir mahorati, G’afur G’ulomning yumori, Abdulla Qahhorning bayondagi lakonizmi mujassam”.
Said Ahmadning ko’p hikoyalarini, xususan, “Cho’l shamollari”, “Cho’l oqshomlari” turkumiga kirgan hikoyalarini shu janrning yetuk namunalari deyish mumkin. Adib bu hikoyalarida jonli, tiniq obrazlar yaratib, voqelikdagi yangiliklarni, oddiy kishilar hayotidagi o’sish-o’zgarishlarni, ular ong-tushunchasidagi ibratli jihatlarni umumlashtirib ustalik bilan tasvirlab berdi. Said Ahmad o’zining “Cho’l hikoyalari”ni “cho’llarda boshlangan yangi hayot va yangi odamlar qissasi” deb atashi ham bejiz emas, albatta.
“Cho’l hikoyalari” turkumi bir-birini mantiqan to’ldiruvchi va davom ettiruvchi yigirmadan ziyod hikoyadan tashkil topgan bo’lib, ularda cho’l va cho’lquvarlar hayotidan tipik lavhalarchizilgan. Cho’llarni o’zlashtirayotgan oddiy odamlarning ajoyib fazilatlari ochib berilgan. Bu odamlarning bir-biriga also o’xshamaydigan xarakterlari, o’ziga xos jonli obrazlari yaratilgan. Yozyovonlik cho’l burguti Rahimjon (“Cho’l burguti”), cho’lni bog’u roqqa aylantirib, o’lkamizni shirin-shakar mevalarga yanada serob qilishni hayotining maqsadi deb bilgan O’rik domla (shu nomli hikoyada), o’zining aqlu farosati va mehnati bilan cho’lquvarlarni qoyil qoldirgan traktorchi qiz Oysha (“Lochin”) kabi obrazlar shular jumlasidandir.
Said Ahmad hikoyalarida hayot nafasi ufurib turgani uchun ham ular zavq-shavq bilan o’qiladi. Xalqimizga xos milliy xususiyatlar, urf-odatlar va ezgu an’analar tasviri tabiiy ravishda asarlar sujetiga singdirib yuboriladi. “Quda va qudag’aylar”, “Sumbul”, “Laylak keldi”, “Yalpiz hidi”, “Onajonlar”, “Xotinlar”, “Odam va bo’ron”, “Oriyat”, kabi hikoyalarda bu hol ochiq ko’rinadi. Bu hikoyalarda xalqimizga xos so’z o’yinlari, askiya va mubolag’alar ko’zga tez-tez tashlanib turadi: “Gapimga ishonmadingmi? Mayli, hozir selponing aravasi cho’lga ketadi. Borib o’z ko’zing bilan ko’r. Etigingni yechib, Najim otaning yerida yarim soat yalangoyoq qimirlamay tur, undan keyin bilasan. Agar tovoningdan ildiz otib, yelkangdan shoxlab ketmasang, shartta kallamni kesib ol, voy, desam nomardman…” (“Oriyat”).
3. Said Ahmad 50-yillardan boshlab qissa va roman janrlarida ham samarali ravishda ijod qildi. Uning “Qadrdon dalalar”(1949), “Hukm”(1958)”G’ildirak”(1990) qissalari, “Ufq”(1964-1970) trilogiyasi va “Jimjitlik”(1989)romani buning isbotidir. “Qadrdon dalalar”-Said Ahmadning birinchi yirik nasriy asari. Unda adib urushdan so’nggi dastlabki yillarda qo’riq va bo’z yerlarni o’zlashtirish, paxtachilikni rivojlantirish sohasida jonbozlik ko’rsatgan kishilarning obrazlarini gavdalantirishga harakat qilgan. Qissadagi Nazokat, Hoshimjon, Jo’raboy, Hojimat, Rajab bobo obrazlari jonli va ishonarli chiqqan. Biroq asarda o’sha davr adabiyoti uchun xarakterli bo’lgan nuqson-yutuqlarni oshirib, kamchiklarni xaspo’shlab,voqelikni bo’yab-bezab aks ettirish ko’zga tashlanib turadi.
Said Ahmadning “Ufq” trilogiyasi xx asr o’zbek adabiyotining jiddiy yutug’idir. Asarda trilogiya janrining o’ziga xos g’oyaviy-badiiy xususiyatlari vaasosiy janriy belgilari yaqqol nomoyon bo’lgan.”Ufq” ning birinchi kitobi- “Qirq bnesh kun”romanida xalqimizning xx asrning 30- yillarida Katta Farg’ona kanali qurilishidagi qahramonona mehnati, qudratli xalq harakati yorqin aks ettirilgan. Asarning ikkinchi kitobi “Hijron kunlari” deb ataladi. Unda xalqimizning urush davridagi og’ir hayoti, kurashi, vatanparvarligi, mardligi ehtiros bilan hikoya qilingan.Trilogiyaning uchinchi kitobi-“Ufq bo’sag’asida” urushdan so’nggi dastlabki yillardagi xqarakterli voqealar, qo’riq va bo’z yerlarni o’zlashtirish harakati tasvirlangan. Demak, ko’p qirrali hayot haqiqatini keng miqyosda aks ettirish, o’zbek xalqining, xusasan, qishloq kishilarining olijanob fazilatlarini ko’rsatish, ularning buyuk ishlari va yuksak orzu-istaklarini ifodalash “Ufq” trilogiyasi sujetining asosini tashkil etadi. Asarda asosiy voqealar va turli taqdirlar bir-biri bilan mustahkam bog’langan holda va o’zaro aloqada aks ettirilgan.
Trilogiyada o’zbek xalqiga xos bo’lgan bolajonlik va oriyatlilik, bag’rikenglik va fidoyilik, mehribonlik va el-yurt oldidagi burchini chuqur his etish singari xislatlar Tursunboyning onasi Jannat xola obrazida ham yorqin aks etgan. Ikromjon aka singari Jannat xola qalbida ham bir vaqtning o’zida yakkayu yolg’iz o’g’liga muhabbat va qahr g’azab tug’yon uradi. Ona o’g’lini qanchalik sevmasin, baribir, uning qilmishiga chiday olmaydi. Ona iztirob, alam, or-nomus o’tida yonadi va qochoq o’g’li Tursunboyni la’natlab:”Kuch-quvvatdan qolgan otang ham qo’liga miltiq olib urushga bordi-ya! Bir oyog’ini urushga tashlab keldi-ya! Sen, shu gavdang, shu kuching bilan qochdingmi? Otangni tiriklay o’ldirding-ku, meni adoyi tamom qilding-ku! Ertaga yurtning ko’ziga qanday qarayman? Dadang qanday qilib ko’chaga chiqadi? Shuni o’yianadingmi?!”- deb nola qiladi.
Shunday qilib, romanda xalqimizning olijanob milliy xususiyatlari va o’ziga xos milliy xarekteri yorqin aks etgan. Ana shuning uchun ham Abdulla Qahhor: “Ufq” qochoq haqidagi roman emas, aksincha, qochoqni bag’riga sig’dira olmagan xalq haqidagi asardir”,-deb bu romanga yuqori baho bergan edi. Tanqidchi Ibrohim G’afurov esa haqli ravishda ”Ufq” trilogiyasida o’zbek milliy prozasi tasvir usullari sintezlashdi. Juda chuqur lirizm bilan sug’orilgan bu asar epik tasvir bilan zamonaviy ilg’or psixologik tahlilning birlashgan namunalarini beradi”,- deb yozgan edi
Kelinlar qo’zg’oloni
Said Ahmad komediyalari orasida ayniqsa, “Kelinlar qo’zg’oloni” o’zining qiziqarliligi bilan million-million kishilarga manzur bo’lgan. Pyesada Farmonbibi boshliq yetti o’g’il va yetti kelindan tashkil topgan katta bir oilaning hayoti zo’r mahorat bilan namoyish ettirilgan. Yozuvchi bu oiladagi halollik, to’g’rilik, tartib-intizom, odob-axloq va samimiylikni ma’qullash hamda qo’llab – quvvatlash bilan bir qatorda, ba’zi bir g’ayritabiiy holatlarni beg’araz kulgi ostiga oladi. “Kelinlar qo’zg’oloni” ning sho’rolar davrida yaratilgani va unda o’n besh personaj ishtirok etishi hisobga olinsa, komediyadagi mustaqillikka intilayotgan har bir oila muayyan ramziy ma’no tashishi anglashiladi.
7) Said Ahmadning “Cho’l hikoyalari” turkumi o’z ichiga qancha hikoyani oladi?
10) Qaysi adib “Ufq” qochoq haqidagi roman emas, aksincha, qochoqni bag’riga sig’dira olmagan xalq haqidagi asardir”,- deb bu romanga yuqori baho bergan?
11) Said Ahmadning “Ufq” trilogiyasida qaysi tarixiy shaxs obrazlari uchraydi?
12) “Ufq” romanining uchinchi kitobi “Ufq bo’sag’asida” qanday voqealar tasvirlangan? 13) Said Ahmad qaysi jahon adabiyoti yozuvchilarining asarlarini o’zbek tiliga tarjima qilgan?
14) Adib Said Ahmad qanday unvonlarga va ordenlarga sazovor bo’lgan?
Xulosa qilib shuni aytish mumkinki, adib Said Ahmad asarlarida har bir obrazni o’ziga xos jonli tarzda yoritgan. Yorqin bo’yoqlarda aniq va tiniq aks ettirgan. Uning asarlarini o’qigan har bir kitobxon asarlarida hayot nafasi ufurib turganini yaqqol sezadi. Said Ahmad qatag’onlik zulmining ikkinchi to’lqiniga duchor bo’lgan bo’lsa-da, o’z talanti va ona xalqiga sadoqat, katta ishonch adibni so’z san’atkori darajasiga yetkazgan desak aslo mubolag’a bo’lmaydi.
o’zbek filologiyasi yo’nalishi
Teglar: Ahmad bilan Ahmadning o’zbek bo’lgan “Cho’l qaysi maqsad qanday o’quvchilarni “Ufq” birinchi hayoti rivojlantirish Uning milliy yangi jonli kitobi tasvir
2015-03-14 O`zbekiston Respublikasi Sud tizimi dars ishlanma noan'anaviy
2016-12-06 Chingiz Aytmatovning “Oq kema” qissasi tahlili dars ishlanma
2016-10-23 Bahor fasli qo`shiqlari DARS ISHLANMA
2016-11-24 Erkin Vohidovning hayoti va ijodi. She’riyati dars ishlanma

Aliexpress dasturidan mobil telefonlarida ham foydalanish mumkin. Agar siz mobil telefondan foydalananib xarid qilsangiz, 15-20% gacha chegirma bilan olasiz. Bundan tashqari Мобильные бонусы bo'limida sutkada 1 marta kirib borsangiz 16 tagacha "oltin tangacha" olasiz. Bu tangachalarni esa 1,3,5,10 $lik kupongacha almashtirish yoki boshqa buyumga almashtirish mumkin.
Dasturga registrasiya bo'lib, barcha adreslarni to'g'ri kiritasiz.
Boshqa to'lov usullari ham bor.
15-60 kunda kelib qoladi. Aldash yo'q. Men 50 dan ortiq zakaz qildim.
Shaxsan men Rossiyada ishalydigan odamlar bilan kelishib olganman: Ular mening hisobimga pul tashlashadi, men esa bu yerda pulini oilasiga beraman. Lekin Webmoneyga pul tashlovchilar ham ko'p, 100$ ga 93-94 4 tashlab berishadi. olx.uz ga chiqib qidirib ko'ring
Pochta raqamlarini tracklarini [Only Registered And Activated Users Can See Links] dan o'zbekistondagi yo'nalishini tekshirsangiz bo'ladi. 80-90% hollarda to'g'ri chiqadi.
Xitoy bayramlari vaqti oralig'ida, yangi yil arafasida
Ha, to'g'ri, С нами 8 лет! aksiyasi bo'lyapti

Sharq filologiyasida ota-onalar majlisi _ Toshkent davlat sharqshunoslik instituti
Talabalarning ma’naviy-axloqiy va tarbiyaviy madaniyatlarini yanada yuksaltirish borasida ota-onalar bilan yaqin va muntazam aloqani yo‘lga qo‘yish, 2017-2018 o‘quv yili I-yarmi natijalari bilan barcha talabalarning ota-onalarini xabardor etish maqsadida 2018-yilning 24-fevral kuni fakultet talabalari ota-onalari majlisi o‘tkazildi.
Tadbirda fakultet dekani Q.Omonov so‘zga chiqib, mamlakatimiz ilm-fan sohasida institut, xususan, Sharq filologiyasi fakulteti tutgan o‘rin va mavqe’i xususida alohida to‘xtaldi. Bugungi kunda oliy ta’lim tizimida kechayotgan istiqbolli o‘zgarishlar va yangiliklar bilan ota-onalarni tanishtirdi. Yoshlarga oid davlat siyosatining institut miqyosidagi ijrosi, bu borada institut rahbariyati va ota-onalar oldida turgan muhim vazifalar xususida so‘z yuritdi. Ayniqsa, hozirgi kunda davomat masalasi eng yuqori o‘rinlarda muhokama qilinayotganligini, ommaviy-axborot vositalaridan har kuni davomat masalasida ko‘rsatuvlar bo‘layotganini hamda fakultet xususiyatidan kelib chiqqan holda davomat nihoyatda muhim ahamiyat kasb etishini alohida ta’kidlab o‘tdi. Ikkinchi navbatda, talaba yigit va qizlarning ma’naviyati, yurish turishi, muomala, o‘zini tutishi, kiyinish odobiga alohida e’tibor berishida ota-onalarning o‘rni ham bilinishi kerakligi aytildi. So‘ng joriy o‘quv yili birinchi yarmi yillik natijalari bilan ota-onalar tanishtirildi. Talabalarning o‘zlashtirish ko‘rsatgichini ko‘tarishida ota-onalar tomonidan qulay shart-sharoitlar yaratib berilishi kelishib olindi. Fakultet rahbariyati talabalarning yaxshi o‘qishi uchun barcha sharoitlarni yaratishga harakat qilayotganligi va bitiruvchilarning ishga joylashishida yengillik yaratish maqsadida ularning diplomlariga o‘zlashtirgan sharq tili bo‘yicha mutaxassisligi bilan o‘zlashtirgan g‘arb tili bo‘yicha ham mutaxasisligi yozib berilayotganligi, bu esa ularning ishga joylashishiga katta yordam bo‘layotganligini ta’kidladi. Yig‘ilgan ota-onalar va fakultet rahbariyati kelgusida yaqin va muntazam aloqada bo‘lishga, tez-tez uchrashib hamkorlikda ishlashga kelishib oldilar. Tadbir so‘ngida bilim olishi, ilm-fan bilan shug‘ullanishi, jamoat ishlarida faol ishtiroki, o‘zlashtirishi, davomati, kiyinish va muomala odobi yo‘nalishida saboqdoshlariga o‘rnak bo‘layotgan fakultetning bir qator yetakchi talabalari ota-onalariga tashakkurnomalar taqdim etildi.
Umumiy yig‘ilishdan so‘ng kafedralar kesimida suhbatlar davom etdi.

Toshkent shahar Olmazor tumanidagi 28-maktab » O’qituvchilar haqida
Maktabimizda 97 ta o’qituvchi faoliyat yuritadi.

Ushbu USB 2.0 kabeli iPod, iPhone yoki iPadni (dok-stantsiya orqali to`g`ri) kompyuter USB portiga sinxronizatsiya va quvvat olish uchun mo`jallangan, yoki Apple USB adapteriga ulanib tog`ridan tog`ri rozetkadan quvvatlantirishi mumkin.

12:55 PM Maxsus bo'lim 2 / Махсус болим 2 (Hind kino O'zbek tilida) (0)

Boysun chinori 1500 yillik tarixga ega bo'lgan ma'naviy meros. Hozirda ushbu chinorlar Alpomish va Barchinoy uyi nomi bilan sayyohlarni lol qoldirmoqda.

O'zbekiston prezidenti Shavkat Mirziyoyev Turkiya prezidenti R.T.Erdo'g'an bilan muloqot qildi _ TRT O'zbekcha
O'zbekiston preziden...
Suhbat chog'ida ikki davlat rahbarlari tomonidan 2017 yilning oktyabr oyida Turkiya Respublikasiga amalga oshirilgan oliy darajadagi samarali tashrif ko'p qirrali va o'zaro manfaatli o'zbek-turk hamkorligini sifat jihatidan yangi bosqichga olib chiqqanligi mamnuniyat bilan qayd etildi.
Shunigdek, Rajab Tayyib Erdo'g'an O'zbekistonda Turkiya fuqarolari uchun 30 kun muddatga vizasiz rejim joriy etish bo'yicha qaror qabul qilinganini yuqori baholab, Shavkat Mirziyoyevga samimiy minnatdorligini bildirdi.
O'zbekiston Prezidenti mazkur qaror oliy darajadagi uchrashuvlar doirasida erishilgan kelishuvlarning amaliy natijasi ekanini alohida qayd etdi. Bunday qarorning qabul qilinishi savdo-iqtisodiy, investitsiya va turizm sohalarida yangi imkoniyatlar yaratishga xizmat qilishi va eng asosiysi, qardosh xalqlar o'rtasidagi do'stlik rishtalarini yanada mustahkamlab, Turkiya fuqarolarining O'zbekistonga tashrif buyurishlari uchun keng yo'l ochib berishi ta’kidlandi.
Shavkat Mirziyoyev mintaqada tinchlik, osoyishtalik va barqaror taraqqiyotni ta`minlash maqsadida joriy yil mart oyida Toshkent shahrida o'tkazilishi rejalashtirilayotgan Afg'onistonda tinchlikka erishish bo'yicha xalqaro konferensiyaga Turkiya Respublikasi delegatsiyasini taklif etdi.
O'z navbatida, Rajab Tayyib Erdo'g'an ushbu tashabbusni yuksak baholab, uni amalga oshirishni to'liq qo'llab-quvvatlashi hamda mazkur tadbirda Turkiyadan yuqori darajadagi vakillar ishtirok etishini bildirdi.
Muloqot so'ngida ikki davlat rahbarlari O'zbekiston va Turkiya o'rtasidagi azaliy do'stlik va qardoshlik aloqalari hamda an’anaviy yaqin hamkorlikni har tomonlama rivojlantirish va mustahkamlashga tayyor ekanliklarini yana bir bor tasdiqlashdi.
Tanlangan kalimalar: muloqot , Rajap Tayyip Erdo’g’an , Shavkat Mirziyoyev , Turkiya , O'zbekiston

"Yosh qandolatchi va karving" to`garagi azolari ishtirokida tadbir boʻlib oʻtdi. - BAM

2018 so'mlik bir yil Weihai Tonglian uchun oldinga qarab bo'ladi.
Yil boshidan, u yaxshi bir boshlang'ich boshladi etdi. Joriy yilning boshida kompaniya yangi avtomatik chizmachilik Vernik mashinasi modelini ishlab chiqdi. Bu model lok qayta ishlash uchun mo'ljallangan. Bu ... to'liq Vernik jarayonini yakunlash, balki juda prod yaxshilaydi mumkin emas, balki faqat Davomi »
Weihai shahar byurosi direktori Tsai, mening zavod uchun on--joyida tergov birining direktori sentyabr 19, 2016 kuni, batafsil rod uskunalar ishlab chiqarish ustaxonasi, qolib, ishlab chiqarish dastgoh, metall buyumlar va mening zavod mahsulot tayoq fabrikasida tashrif buyurdi hunarmandchilik yuqori g ... bo'lgan Davomi »

To'liq ma'lumot saytning Abiturient sahifasida

O'quv qoidalari - Muhammad al-Xorazmiy nomidagi Toshkent Axborot Texnologiyalari Universiteti

O'zbekistonda ob-havo
Bosh sahifa
Ko'p o'qilgan maqolalar
OСZBEKISTON RESPUBLIKASI PREZIDENTI TURKIYA RESPUBLIKASI BUYUK MILLAT MAJLISI RAISINI QABUL QILDI
ISHLAB CHIQARISH MAYDONLARIDAN FOYDALANISH SAMARADORLIGINI OSHIRISHGA DOIR QOСSHIMCHA CHORA-TADBIRLAR TOСGСRISIDA
Ilgari xususiylashtirilgan korxonalar bilan ishlashda yondashuv va ish uslubining tubdan oСzgartirilishi bir yarim mingdan ortiq faoliyat koСrsatmayotgan va kam quvvatli korxonalar faoliyatini tiklash va oСn ikki mingdan ortiq ish oСrinlari yaratish imkonini berdi.
2. Quyidagilar:
Idoralararo komissiyalar rahbarlari etib QoraqalpogСiston Respublikasi Vazirlar Kengashi raisi, viloyatlar va Toshkent shahri hokimlari, ishchi guruhlar rahbarlari etib tegishli tuman (shahar) hokimlari belgilansin.
3. Idoralararo komissiyalarga quyidagilar amalga oshirilishini tashkil etish va nazorat qilish yuklatilsin:
foydalanilmayotgan obТektlar faoliyatini tiklash, ishlab chiqarishni tashkil etish va yangi ish oСrinlarini yaratish boСyicha «yoСl xaritalari» va investitsiya loyihalarini mulkdorlar bilan birga ishlab chiqish, shuningdek, ularni tasdiqlash;
davlat organlari faoliyatini muvofiqlashtirib borish va ishchi guruhlar rahbarlarining hisobotlarini muntazam ravishda eshitish;
tadbirkorlik subТektlari tomonidan investitsiya loyihalarini amalga oshirish uchun ruxsat beruvchi tusdagi hujjatlar va tijorat banklari kreditlarini olishda koСmaklashish.
4. 2018 yil 15 sentabrdan boshlab shunday tartib oСrnatilsinki, unga muvofiq:
a) davlat mulki boСlgan foydalanilmayotgan obТektlar oСrnatilgan tartibda sotiladi, davlat-xususiy sheriklik asosida, shu jumladan, ijaraga beriladi;
idoralararo komissiya qarori komissiya aТzolarining koСpchilik ovozi bilan qabul qilinadi, bunda idoralararo komissiya yigСilishida uning aТzolarining kamida uchdan ikki qismi ishtirok etishi shart;
mazkur qarorning 4-bandi Ђbї kichik bandida nazarda tutilgan, oshirilgan stavkalar boСyicha soliqlar idoralararo komissiya qaroriga asosan faqat ishlab chiqarish maydonlari va yer uchastkalarining tovarlar (ishlar, xizmatlar) ishlab chiqarishga jalb etilmagan qismiga nisbatan qoСllanadi.
qonun hujjatlari bilan tadbirkorlik subТektlariga ruxsat beruvchi tusdagi hujjatlarni berish vazifasi yuklangan davlat organlari va boshqa tashkilotlarning aybiga koСra investitsiya loyihasini amalga oshira olmagan mulkdorlarga;
12. OСzbekiston Respublikasi Yer resurslari, geodeziya, kartografiya va davlat kadastri davlat qoСmitasi QoraqalpogСiston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari bilan birgalikda ishchi guruhlarning tegishli murojaatidan soСng bir oy davomida foydalanilmayotgan obТektlar boСyicha kadastr hujjatlarining rasmiylashtirilishini taТminlasin.
13. OСzbekiston Respublikasi Xususiylashtirilgan korxonalarga koСmaklashish va raqobatni rivojlantirish davlat qoСmitasi, QoraqalpogСiston Respublikasi Vazirlar Kengashi, viloyatlar va Toshkent shahar hokimliklari OСzbekiston Milliy teleradiokompaniyasi va OСzbekiston Milliy axborot agentligi bilan birgalikda mazkur qaror mazmun-mohiyati keng yoritilishini hamda aholi va tadbirkorlik subТektlariga yetkazilishini taТminlasin.

III BOB. O‘rta asr arab adabiyoti (Vii asr oxiri – XVIII asr) - O‘zbekiston respublikasi oliy va o‘rta maxsus ta’lim...
III BOB. O‘rta asr arab adabiyoti
3.1. ILK O‘RTA ASR ADABIYOTI
Ilk o’rta asrdagi adabiy jarayonlarda siyosiy she’riyat vakillari haqida talabalarga ma’lumot beriladi.
632 yilda Muhammad vafotidan keyin davlatga uning izdoshlari – xalifalar boshchilik qildilar. Ular ayni vaqtda musulmonlar jamoasining diniy rahbarlari vazifasini ham bajardilar. Dastlabki, «solih» xalifalar – Abu Bakr, Umar, Usmon va Ali, shuningdek ularning o‘rniga kelgan umaviylar (661–750) sulolasiga mansub xalifalar davrida arablar Ikki daryo oralig‘i, Suriya, Falastin, Eron, Misr, Shimoliy Afrika, Pireney yarimoroli, O‘rta Osiyo, Shimoli-G‘arbiy Hindistonning bir qismi, Armaniston, Ozarbayjon va Gruziyaning bir qismini zabt etdilar. Istilolar natijasida ulkan davlat – xalifalik vujudga keldi.
Xalifalikdagi ichki siyosiy vaziyat VII–VIII asrlarda nihoyatda murakkab bo‘lgan. Harbiy yurishlarda ishtirok etgan arab qabila zodagonlari orasida hokimiyat uchun kurash borgan. Kurash hukmdor arab urug‘chilik zodagonlar bilan xavorijlar, ya’ni bo‘ysundirilgan viloyatlarning islomga kirgan aholisi o‘rtasida ham boshlanib ketgan. Siyosiy kurash diniy tus olgan. Uchinchi «solih» xalifa Usmon davrida Eron va Iroqda hukmdor xalifaga muxolafat yuzaga kelgan. Undan keyinchalik islomdagi alohida yo‘nalish – shialik rivojlangan. Shialar musulmonlarning diniy va siyosiy rahbari Muhammadning amakivachasi va kuyovi Ali hamda uning avlodlari bo‘lishi kerakligini ta’kidlaganlar. Fitnachilar arab badaviylariga tayangan holda xalifa Usmonni o‘ldirdilar va Alini xalifa etib e’lon qildilar. Biroq Ali hokimiyat tepasida ko‘p vaqt turmadi. Unga Qurayshiylar zodagonalari va Suriyadagi noib Mu’aviya qarshi chiqdilar. Bundan tashqari, Alining eski tarafdorlaridan bir qismi ham undan yuz o‘girdilar. Shu bois ular xorijiylar «ajralganlar» deb atalganlar. Xorijiylar harbiy o‘lja va egallangan yerlarni bo‘lishda barcha musulmonlar teng ulush olishlari hamda xalifani butun musulmonlar jamoasi saylashini talab qilganlar. 661 yilda Alini xorijiylardan biri o‘ldirdi. Xalifalik taxtini esa uma urug‘idan bo‘lgan suriyalik noib umaviylar sulolasining boshlig‘i Mu’aviya egallab oldi.
Mu’aviya xalifalik poytaxtini Damashqqa ko‘chirdi va Suriyada qo‘nim topgan arab qabilalariga tayanishga urindi. Bu esa xalifalikning boshqa viloyatlaridagi arab qabilalari zodagonlari orasida norozilik uyg‘otdi. Umaviylar shialarga qarshi uzoq vaqt kurash olib borishlariga to‘g‘ri keldi. Shialarning asosiy qismini Eron va Iroq aholisi tashkil qilgan. Arabistonning o‘zida Damashq hukmdorlariga qarshi Muhammad salaflarining avlodlari bo‘lgan zubayriylar qarshi chiqdilar.
Islom dinini yoyish uchun olib borilgan ko‘p yillik urush sharoitida arab madaniyati har tomonlama qo‘llab-quvvatlandi. Arab ko‘chmanchilarining qadimiy tamaddunlar mavjud bo‘lgan muzofotlarga kelishi va madaniy xalqlar bilan munosabatga kirishishi, tabiiyki, istilochilarning madaniy va siyosiy rivojlanishiga yordam berdi. Badaviylar unumdor tuproqli boy mamlakatlar, hunarmandchilik va savdo-sotiq gullab-yashnagan katta shaharlarning egalari bo‘lib qolgach, o‘troq hayotga o‘tib, yer va boshqa yurtlarni egalladilar hamda tamaddunning turli ne’matlaridan bahramand bo‘la boshladilar. Biroq arab istilochilari turmush sharoitining o‘zgarishi, loaqal dastlabki bosqichda, arab adabiyotining xususiyatiga ta’sir etmadi. Umaviylar arab madaniyatining sofligini istilo etilgan xalqlar ta’siridan saqlab, badaviylarning she’riyatdagi an’analarini tiklashga intildilar hamda islomgacha bo‘lgan she’riyat endi ma’jusiy she’riyat sifatida boshqa siquvga olinmadi. Buning ustiga, istilolar davrida susayib qolgan qabilalararo kurashning keskin kuchayishi ham islomgacha bo‘lgan she’riyatni uning qabilaviy jasoratni ulug‘lash an’analari bilan birga tiklanishiga yordam berdi.
Xalifalar qabilalar o‘rtasidagi raqobatni har tomonlama qo‘llab-quvvatlar hamda shoirlarning qabilaviy vatanparvarligini avj oldiradilar. Badaviy shoirlar umaviylarning hokimiyat tepasiga kelishi sababli davlatning madaniy va siyosiy hayotining markazlariga aylangan Kufa, Basra va Damashqqa o‘z qabilasini sharaflash yoki boshqa qabilaning ustidan kulish uchun kela boshladilar.
Islom tarafdorlari va raqiblari, kurashayotgan siyosiy va qabilali guruhlar singari, o‘z qasidanavis shoirlariga ega edilar. Ularning she’riy bahslarida islomgacha bo‘lgan an’anaviy janrlar – madh, hijo – gullab-yashnardi. O‘z mavqelarini barcha vositalar bilan mustahkamlashga uringan xalifalar shoirlarni saroyga yaqinlashtirar va ularni hadyalar bilan siylar edilar.
Ulkan arab istilolari tajribasi vasf janrining mavzuini kengaytirdi. Qasidalarda jang yurishlari, harbiy qurol, istehkomlar, qurshov mexanizmlari kabilar tavsiflana boshladi. She’riyat ancha hikmat tusiga ega bo‘la boshladi hamda an’anaviy qadimiy hikmatlarga endilikda yangi Qur’on hikmatlari qo‘shildi. Yangi avlod shoirlari qasidaning tuzilishi va mantiqiy jihatdan tarqoq bo‘lgan qismlarini turli uslubiy yo‘llar bilan bog‘lashga urindilar.
Arablarning she’riy ijodi xususiyatiga zabt etilgan xalqlar madaniyati ta’sir ko‘rsatdi. Fors madaniyati ta’sirida arab she’riyati yorqinroq, nozikroq va musiqaviyroq bo‘la bordi. Tasvirlash vositalari boyib bordi, obrazlarda fantaziya va jonli shoirona xayolot ko‘paygani sezildi. Shu bilan birga, xalifa saroyining yirik madaniy va adabiy markazga aylanishi hamda qabila shoirlarini o‘ziga tortishi shoirlarni asta-sekin badaviylar muhiti va sahro tabiatidan uza boshladi, ularning bir vaqtlar bo‘lgan bevosita idroki yo‘qolishiga olib keldi. Natijada she’riyat sun’iylik xususiyatlariga ega bo‘la boshladi.
Siyosiy she’riyat vakillaridan al-Axtal, al-Jarir, al-Farazdaq ijodi bilan tanishtiriladi.
VII asrning ikkinchi yarmi va VIII asrning boshidagi she’riyatda markaziy o‘rinni mashhur shoirlar triadasi – al-Axtal, al-Farazdaq va Jarir egalladi. Ularning ijodini arab adabiyotshunoslari «siyosiy» she’riyatga kiritadilar. Bunday she’riyat islomgacha bo‘lgan davrdayoq qabilaviy vatanparvarlik ifodasi sifatida mavjud bo‘lgan. Islom tarqalayotgan davrda bu she’riyat diniy kurashda katta rol o‘ynagan. Umaviylar g‘alaba qozonishi bilan siyosiy she’riyat alohida ahamiyat kasb etdi, chunki turli qabilaviy, siyosiy va diniy guruhlarning hokimiyat uchun kurashi, bir daqiqaga bo‘lsa-da, to‘xtamas va har bir kurashuvchi guruh o‘z kuychilariga ega bo‘lishga intilar edi.
Yuqorida keltirilgan uch shoir qat’iy aytganda, o‘z qabilalari bilan chambarchas bog‘liq bo‘lganlar. Ularning umaviy xalifalar saroyida bo‘lishi yo umaviylar, yo ularning siyosiy raqiblari homiyligini izlashga majbur bo‘lgan badaviy qabilalar nochor ahvolining oqibati bo‘lgan. Ushbu shoirlarning ijodi esa hali johiliya davri she’riy an’analari bilan chambarchas bog‘liq bo‘lgan.
(640–710) tag‘lib nomli nasroniy qabiladan kelib chiqqan. Umaviylar hamda Muhammad salaflarining avlodlari o‘rtasida yuzaga kelgan kurashda shoir hukmron sulola tarafini egalladi (tag‘lib qabilasi umaviylar bilan ittifoqdosh bo‘lgan). Shoir umaviylarning Qays aylan qabilasiga qarshi urushida katta rol o‘ynadi. Ushbu qabila boshida xalifalik taxti uchun da’vogar Ibn az-Zubayr turardi. Shu bois ham xalifa Abdulmalik shoirga «Umaviylar shoiri» maqomini berdi. Al-Axtal o‘z madhiyalarida umaviylar hokimiyatining qonuniyligini isbotlashga har tomonlama uringan. U xalifalik taxti umaviylarga Ali tarafdorlari ustidan g‘alabani hadya qilgan Allohning o‘zi tomonidan yuborilganligini ta’kidlagan, xalifa va uning atrofidagilarni sharaflagan, umaviylarning dushmanlari – Ali tarafdorlari, al-Zubayra urug‘i, Qaysiylar qabilasi kabilarning ustidan kulgan. Umaviylar sulolasining vakillari uning qasidalarida vazmin va qat’iyatli, sahiy va muloyim so‘zlovchi hukmdorlar, islom dinining ashaddiy kurashchilari va Allohning sodiq bandalari sifatida ifodalangan. Saroy shoirining umaviylarning islom yo‘lidagi yaxshiliklarini ta’kidlashi tabiiy bo‘lgan. Biroq bu shoirning islomga zarda bilan hujum qilishiga xalal bermagan.
Saroy shoiri bo‘lish al-Axtalning badaviy tabiatiga kam ta’sir etdi. Shoirning tarjimai holini yozganlar ta’kidlashicha, u o‘zining badaviy xislatlarini – qadr-qimmat hissi, jasorat, sahiylik, ezgulik va shu kabilarni – yo‘qotmagan. Al-Axtal qadimgi arab she’riyatining zo‘r ishqibozi bo‘lgan. U An-Nabig’aga qoyil qolgan, Zuheyrga taqlid qilishga uringan. Al-Axtal saroydagi o‘z mavqeini Xira va Hasaniylar hukmdorlari huzurida An-Nabig’aning mavqei bilan qiyoslashni yaxshi ko‘rgan. Al-Axtal An-Nabig’aga taqlid qilib, ko‘pincha ritorik takrorlashlar hamda birinchi arab saroy shoirining boshqa uslubiy yo‘llaridan foydalangan.
Al-Axtal madhiyalarining tuzilishi islomgacha bo‘lgan shoirlar qasidalarinikidan farq qilmaydi. Odatdagi lirik muqaddimadan keyin asosiy qism – madhiya bag‘ishlangan shaxs fazilatlarini sanash, umaviylar urug‘ini albatta maqtash – keladi. So‘ngra shoir o‘z qabilasini ulug‘lashga o‘tadi. Odatda qasidaning bu qismi (faxr) qolgan matn bilan bog‘liq bo‘lmagan va an’anaga amal qilish bo‘lgan. Faxrda shoir o‘z qabilasining buyuk jangchilarini keltirgan, qabila qo‘lga kiritgan g‘alabalarni sanab o‘tgan hamda tag‘libiylarning umaviylar sulolasi oldidagi xizmatlariga alohida to‘xtalgan.
Al-Axtal qasidalaridagi hajviy baytlar odatda lirik muqaddima yoki madhiya qismidan, ba’zan esa faxrdan keyin keladi. Shoir odatda alohida bir shaxsga emas, balki umaviylar hamda tag‘libiylarning umumiy dushmanlariga hujum qiladi. Shoir dushman ko‘rgan zarar-talafotlarni sanab o‘tadi hamda uning qusurlari (baxilligi, qo‘rqoqligi, so‘zida tura olmasligi kabilar)ni qoralaydi.
Al-Axtalning hajviyalari haqida so‘z yuritganda, bahs-munozarali she’r janri bo‘lgan naka’idni eslatib o‘tmaslik mumkin emas. Shoir ushbu janrdan katta mahorat bilan foydalangan. Munozaraviy she’rlar islomgacha bo‘lgan davrdayoq ma’lum bo‘lgan, ammo bu janr xalifalik shoirlarida ayniqsa shuhrat qozongan.
Munozaraviy she’r (odatda hajviy mazmundagisi) unda ustidan kulinayotgan shaxs yoki qabilaga qaratilgan. Buning ustiga, dushman tarafning she’riy munozarada ishtirok etayotgan shoiri javob berishda she’rning o‘lchami va qofiyasini saqlab qolishi kerak bo‘lgan. Munozarali she’rlarning bunday ayriboshlanishi al-Axtal bilan tag‘libiylarning abadiy raqibi Qays aylan qabilasining ittifoqchisi bo‘lgan tamim qabilasining shoiri Jarir o‘rtasida yuz bergan.
Al-Axtal madhiyalarida sharobga yoki ziyofatlarga bag‘ishlangan she’riyat – xamriyat alohida o‘rin tutadi. Al-Axtal qasidalarida sharobga bag‘ishlangan baytlar doimiy ravishda uchraydi. Ba’zan ular she’rning asosiy mazmuniga lirik muqaddima tarkibiga kiradi. Shoir sharob hosil bo‘lishining butun yo‘lini tokka ishlov berishdan boshlab tasvirlaydi hamda quvnoq ichkilikbozliklar haqida hikoya qiladi, sharobning rangi va hidini, uni ichayotgan insonning ahvolini tavsiflaydi va hokazo. Umuman olganda, she’rlardagi sharobga oid baytlar al-Axtal she’riyatida eng jonli elementni tashkil qiladi.
Al-Axtal sharobga bag‘ishlangan baytlari bilan arab ziyofat she’riyatining eng taniqli vakili bo‘lgan Abu Nuvas ijodining debochasi bo‘ldi.
(641–732) tamim qabilasining asilzoda urug‘laridan bo‘lgan. Al-Farazdaq, barcha badaviy shoirlar kabi, o‘z qabilasi manfaatlarining mutaassib himoyachisi bo‘lgan hamda VII asr oxiri va VIII asr boshidagi murakkab siyosiy sharoitda kurashayotgan guruhlarga va o‘zining qudratli homiylariga munosabatini bir necha bor o‘zgartirgan. O‘z madhiyalarini u goh umaviylar xalifalari va ularning noiblariga, goh umaviylarning dushmanlari bo‘lgan zubayriylar, Ali tarafdorlariga bag‘ishlagan va hokazo. Aksariyat hollarda ilgari ulug‘lagan shaxslarga qarshi o‘tkir hajviyalar yozgan, buning uchun g‘azabga uchragan va hatto hibsga olingan.
Biroq shoir o‘z madhiyalarining aksariyatida umaviylarning xalifalikdagi hokimiyatga ega bo‘lish huquqini himoya qilgan va ularga g‘alabalar tilashini ifodalagan. U qasida oxirida odatda xalifalardan xalifalik noiblari siquvga olayotgan hamda tamim qabilasiga kiradigan mudariylar qabilalarini himoya qilishini so‘ragan. Al-Farazdaqning asosan islomgacha bo‘lgan uslubda yozilgan she’rlari ba’zi yangi jihatlarga ham ega bo‘lgan. Islomning ta’siri shoirning dunyoqarashida ham, syujet tanlashida ham seziladi. Uning she’rlarida Qur’ondan keltirilgan oyatlar ko‘p. Al-Farazdaq madhiyaning lirik muqaddima qismini keskin qisqartirgan, ba’zan esa umuman tashlab ketgan. Shoir ilk bor o‘zi ulug‘layotgan shaxs fe’liga xos bo’lgan jihatlarni tasvirlashga uringan. Biroq shoir mayllari va e’tiqodlarining o‘zgaruvchanligi uning ijodida ham o‘z aksini topgan: uning madhiyalariga qo‘polroq yolg‘on hamda ulug‘lanayotgan shaxslarga nisbatan soxta xushomad xosdir. Bu jihatlar uning madhiyalarini islomgacha bo‘lgan shoirlarning she’rlaridan ajratib turadi, zero ularda ideallar barqaror, maqtovlar esa samimiy va uzviy bo‘lgan.
Al-Farazdaqning she’riyatdagi raqibi Jarir bilan keskin adabiy bahsi endi ikkala tarafdan ham hijo va naqoid janrlarida ko‘plab she’rlar yaratilishiga olib keldi. Al-Farazdaq hajviyalarida qabiladagi o‘z urug‘ini behad maqtash bor. Uning o‘zini maqtashlari nihoyatda balandparvoz, og‘ir va bir xildir. Shoir odatda o‘zining kelib chiqishi haqida batafsil yozgan, o‘z qabiladoshlarining jasurligi, sahiyligi va aql-farosatini maqtagan, so‘ngra dushmanlarining ustidan kulishga o‘tgan, ularni barcha haqiqiy va qalbaki badaviy gunohlarda ayblagan. Bunda hatto islom dinida talab qilinadigan taqvodorlik ham shoirni qattiq ifodalardan tiya olmagan.
Arab tanqidchiligi al-Farazdaqning iblis ustidan kulishga bag‘ishlangan va pand-nasihat xususiyatiga ega bo‘lgan kichikroq hajviy qasidasining badiiy qimmatini yuqori baholaydi.
Al-Farazdaqning qasidasida u yetmish yil mobaynida «iblisga xizmat qilgani», ammo umri nihoyasida ko‘zi ochilgani hamda Allohga nigohini qaratgani e’tirof etiladi. Biroq iblis shoirni tinch qo‘ymaydi. U shoirga abadiy hayot va jannatdagi rohat-farog‘atni va’da qilib, haqiqiy islom yo‘lidan ozdirishga har tomonlama urinadi. Ammo al-Farazdaq o‘zining diniy his-tuyg‘ularida sodiq qoladi va iblisni bir qadar mantiqiy dalillar bilan mag‘lub etadi.
Iblis haqidagi qasida go‘zal oddiyligi va ishonchliligi bilan arab tanqidchilari tomonidan arab diniy she’riyatining eng zo‘r namunasi hisoblanadi.
Al-Farazdaqning badaviy shoir sifatidagi qobiliyatlari sahroni ta’riflashga bag‘ishlangan she’rlarida ayniqsa to‘liq namoyon bo‘lgan. Bejizga al-Farazdaq o‘zini al-Muhalhil, Imru’ul-Qays, Tarafa hamda islomgacha bo‘lgan boshqa shoirlar yo‘nalishining davomchisi deb hisoblamaydi. Misol uchun shoirning sahroda och bo‘riga duch kelgani haqidagi go‘zal hikoyasini keltiramiz. U johiliyat davridagi quvg‘inga uchragan shoirlar qasidalaridagi eng yaxshi o‘rinlarni eslatadi.
Tez chopar, tuklari tushib ketgan, yolg’iz daydib yurgan, ochlikdan kuchsizlanib qolgan bo’ri mening gulxanim tomon keldi. U yaqinlashgach men unga dedim: “yaqinroq kel, mening ovqatimni bo’lishib yeymiz”.
(653–733). Arab tanqidchiligi umaviylar she’riy uchligining eng iste’dodli vakili deb al-Farazdaqning adabiy raqibi Jarirni hisoblaydi. Shoir tamim qabilasining qashshoq badaviy urug‘idan kelib chiqqan bo‘lib, bolaligida otasining molini boqqan. Bolalik yillaridayoq u o‘z qabilasidagi zodagon va boy urug‘larining kalondimog‘ vakillariga nisbatan adovat hissini tuygan, keyinchalik esa ushbu adovat uning she’rlarida o‘z ifodasini topgan. Shunisi qiziqarliki, arab zodagonlari arablarga taalluqli bo‘lmagan barcha narsalarni nazar-pisand qilmagan vaqtda, Jarir arablar bilan mavllar o‘rtasida tenglik tarafdori bo‘lgan, o‘z she’rlarida mavllarni maqtagan va ular oliyjanoblikda arablardan qolishmasligini ochiqchasiga aytgan. Ilk yoshlik yillaridayoq Jarir iste’dodli shoir sifatida tanilgan, ammo qashshoq badaviy urug‘i uning iste’dodi to‘liq namoyon bo‘lishi uchun haddan tashqari tor doira bo‘lgan va shu bois Jarir qudratli va boy homiy izlagan. U Abdul Malik va al-Valid kabi xalifalarning saroy shoiri sifatida qo‘nim topmagunicha xalifalikning deyarli barcha hududlarini aylanib chiqqan.
Jarirning umaviylar saroyidagi mavqei unchalik mustahkam bo‘lmagan, chunki uning urug‘i umaviylarning dushmani bo‘lgan zubayriylar hamda qaysiylar qabilasi bilan ittifoqdosh bo‘lgan. Shoir bir necha madhiyasini bag‘ishlagan Iroq noibi al-Xajjojning qo‘llab-quvvatlashigina Jarirning saroyda qolishiga yordam bergan. Shoir xalifalar unga va uning urug‘iga foyda keltirishlari uchun juda ko‘p mehnat qilgan, ammo na xalifalar, na o‘zining qabilasida al-Axtal yoki al-Farazdaq bilan teng maqomga ega bo‘la olgan.
Jarir o‘z madhiyalarini turli shaxslarga – umaviylar xalifalari va ularning yaqinlari, xalifaning Iroqdagi noibi al-Xajjoj kabilarga bag‘ishlagan. Jarirning madhiyalari odatda hajm jihatdan katta va juda balandparvozdir. Ularda shoir maqtalayotgan shaxsning fazilatlarini sanab o‘tgan, ayniqsa sahiylik va taqvodorlik singari xislatlarga tahsin o‘qigan. Shoir xalifalarni ulug‘lab, «Allohning yerdagi noibi», «xudoning podsholikka ko‘tarilgan shaxsi», «mahdiy» kabi sifatlashlarni ko‘p ishlatgan. O‘z zamonidagi boshqa shoirlardan farqli ravishda Jarir maqtalayotgan shaxsning an’anaviy fazilatlari –– qudrati, jasorati kabilarni ta’kidlash bilan cheklanmagan, balki bunyodkorlik faoliyatini suv sug’orish inshootlari qurishi, bog‘ yaratishi va hokazolarni ham ularning xizmati sifatida ko‘rsatgan.
Zamondoshlari orasida Jarirning hajviy she’rlari alohida muvaffaqiyat qozongan. Jarir o‘z raqiblari bo‘lgan boshqa qabila shoirlariga, jumladan al-Axtal va al-Farazdaqqa qarshi hujumlarida tengsiz bo‘lgan. Qizg‘in she’riy bahsda u raqibining hajviy she’rini biroz to‘ldirib, muallifning o‘ziga qarshi qarata olgan. Jarir qo‘pollik ham, to‘g‘ridan-to‘g‘ri tuhmat ham ishlatishdan hazar qilmagan, u raqib qabilasi va urug‘i ustidan mag‘zava to‘kkan, uning ota-onalarini sharmanda qilgan, unga turli xil noinsofliklarni ayb qilib qo‘ygan.
Al-Farazdaqni tahqirlashga harakat qilib, shoir uni temirchining o‘g‘li deb ataydi (temirchilik hunari badaviylarda nojo‘ya mashg‘ulot hisoblangan) hamda shu joyning o‘zidayoq temirchilik uskunalarini zaharxanda bilan sanab o‘tgan. Jarir al-Axtalga hujum qilar ekan, musulmon hukmdor qoshidagi shoir sifatida musulmon shoirga munosib javob bera olmagan al-Axtalning mushkul ahvolidan foydalanib, tag‘libiylarni nasroniy bo‘lganliklari, cho‘chqa go‘shti yeb, sharob ichganliklari uchun ularning ustilaridan mag‘zava to‘kadi. Jarir al-Axtarni tahqirlash uchun uning ismini Uxaytal (Axtalning kichraytirilgani) deb atayin buzib aytadi, buning ma’nosi esa «ahmoq», «har xil bo‘mag‘ur narsalarni gapiruvchi»dir. Xalifa Abdul Malikning e’tiborini qozonish uchun shoir sotqinlik qiladi – o‘z qabiladoshlari qo‘llab-quvvatlagan Ibn az-Zubayrga qarshi haqoratomuz hujum qiladi.
Jarir madhiya va hajviyalardan tashqari ko‘plab marsiya va lirik she’rlar ham yozgan. Jarir she’riyatii shaklan an’anaviy, ammo, boshqa zamondoshlarida bo‘lgani kabi, shoirning islomgacha bo‘lgan davrdagi kabi sevgan kishining ichki kechinmalarini – xavotir, g‘am-g‘ussa, hijron kabi his-tuyg‘ularni ifodalashi bilan ajralib turadi.
Jarir she’rlariga ajoyib nafislik va ohangdorlik xos. Ular nozik va kutilmagan istioralar, ritmik takrorlarga to‘la. Ularda al-Farazdaq she’rlaridagi balandparvoz ulug‘vorlik, chuqurlik va bo‘yoqdorlik yo‘q, ammo ularda raqibida bo‘lmagan jihatlar – ravshanlik va odatdagidan tashqari musiqiylik bor.
O‘rta asr arab tanqidchilari, al-Farazdaq va Jarirni qiyoslab, birinchisining she’rlari sun’iyroq va tantanavorroq, ikkinchisiniki esa tabiiyroq va erkinroq deb topganlar. Bu xususda «Qo‘shiqlar kitobi»ning tuzuvchisi Abul Faraj al-Isfaxoniy quyidagi latifani aytib ketgan. Bir kun shuhratparast Jarir tilshunoslardan biridan so‘rabdi: «Kim yaxshiroq shoir, menmi yoki al-Farazdaq» – «Sen, – deb javob beribdi tilshunos, – al-Farazdaqdan oddiy odamlar nazarida ustunsan, ammo olimlar nazdida sening she’rlaring al-Farazdaqnikidan ortda qoladi». Jarir: «G‘alaba! – deb qichqiribdi, – Allohga hamdu sanolar bo‘lsinki, mening ahvolim yaxshiroq ekan, chunki yuz nafar odam orasidan bitta ham olim topishing qiyin!».
(vafoti 735 yil) arab istilolari va islom dinining tarqalishi davriga so‘nggi badaviy shoirlardan biri, islomgacha bo‘lgan she’riyatning mumtoz an’analari asosida yozilgan ko‘plab madhiya va hajviyalar muallifi Zur-Rumma ijodi kiradi. U, umaviylar hukmronlik qilgan davrdagi barcha taniqli shoirlar kabi, she’riy bahsga urg‘u bergan, unda, albatta, al-Farazdaq tarafini olgan.
Islomgacha bo‘lgan she’riyat qonunlariga rioya etgan shoir qasidaning asosiy mavzusidan avval madhiya yoki hajviya shaklidagi batafsil lirik muqaddima keltirgan. Zur-Rumma, islomgacha bo‘lgan qadimgi shoirlar kabi, asosiy mavzuga hech qanday uslubiy bog‘lovchisiz o‘tadi. Zur-Rummada johiliyat davridagi syujetlardan farqli syujetlar deyarli uchramaydi, ammo qasidalarining obrazlarida, tabiiyki, yangi, islomiy unsur va motivlar paydo bo‘lgan (shoir qo‘noq izlari o‘rniga musulmon masjidlarining vayronalari borasida kuyunadi, islom atamalarini kiritadi, payg‘ambar va uning safdoshlarini eslab o‘tadi va hokazo).
Zur-Rumma devonining badiiy jihatdan eng yorqin sahifalari sifatida sahro tabiati va cho‘pon hayotini ta’riflagan baytlarni keltirish mumkin. Ularda Zur-Rumma hatto islomgacha bo‘lgan badaviy shoirlardan ham o‘tib ketdi. Bu esa arab tanqidchilari uni ra’aviyat – «cho‘ponlik» she’riyati janrining eng mashhur vakiliga kiritish imkonini bergan.
Zur-Rumma zamondoshlari bo‘lgan ota-o‘g‘il – al-Ajjaj va Ru’ba nomlari bilan bog‘liq bo‘lganidek, arab adabiyoti tarixchilari Zur-Rummaning nomini arab she’riyatidagi eng qadimgi shakllardan biri bo’lgan urjuza she’riy shaklining tiklanishi bilan bog’laydilar.
– rajaz o‘lchamida yozilgan she’r. Zur-Rumma urjuzalarining xususiyatini ichki qofiyadoshlik tashkil qiladi (ya’ni yagona qofiya nafaqat ikkinchi misralar oxirida, balki birinchi misralar oxirida ham keladi).
Islomgacha bo‘lgan urjuzalar odatda badaviylar turmushini tavsiflashga bag‘ishlangan va bir qancha baytlardan ortiq bo‘lmagan. Faqat al-Ajjajgina urjuza shaklidan barcha an’anaviy janrlarda katta qasidalar yozish uchun foydalangan. Katta urjuzalar yaratishda yuzaga keladigan texnik qiyinchiliklar ko‘pincha shoirni so‘zlardan odatdagidan boshqa ma’noda foydalanishga, ichki qofiyaga rioya etish uchun grammatik shakllarni buzishga majbur qilgan. Zur-Rumma shoirlik faoliyatining dastlabki bosqichlarida urjuza yaratish bilan ayniqsa ko‘p qiziqqan.
Al-Axtal, al-Farazdaq va Jarir xalifalar saroyida turli qabila va firqalarning manfaatlarini himoya qilganlar. Biroq islom dini tarqalishi davrida umaviylarga ochiqchasiga qarshi bo‘lgan siyosiy va diniy guruhlar qarashlarining ifodachisi bo‘lgan shoirlar ham yashab o‘tganlar. Masalan, Ubaydulloh ibn Qays ar-Rukayat (vafoti 694) quraysh qabilasidan bo‘lib, ibn az-Zubayrning tarafdori bo‘lgan. U umaviylarni qurayshiylarga xiyonatda, poytaxtni Hijozdan Suriyaga ko‘chirganlikda va Janubiy Arabiston qabilalariga suyanishda ayblagan. Ubaydulloh zubayriylar va shialarga bir qancha madhiyalar bag‘ishlagan. Shoir at-Tirimmax ibn Hakim (vafoti 718 yil) xorijiylarni ulug‘lagan, al-Kumeyt ibn Zayd al-Asadiy (679–743) shia shoiri bo‘lib, hoshimiylar va Ali urug‘iga maqtov madhiyalari bag‘ishlagan.
Arab adabiyotining arab istilochilari vatanidagi rivojlanishi boshqa yo‘llardan bordi. Umaviylar hokimiyat tepasiga kelgunlariga qadar ko‘plab vakillari payg‘ambarning birinchi izdoshlari (muhojirlar va ansorlar) bo‘lgan Hijoz zodagonlari o‘zlarining uzoqni ko‘ra olish qobiliyatining mevasidan bahramand bo‘lardilar: ularni juda tez o‘sib va boyib borayotgan musulmonlar jamoasida hamma hurmat qilar edi. Davlatning birinchi poytaxti bo‘lgan Madina shahridan arablarning musulmon guruhlari jo‘nab ketar, harbiy o‘lja imperiyaning barcha hududlaridan aynan shu yerga keltirilardi.
Hokimiyat tepasiga umaviylar kelishi va xalifalikning siyosiy markazi Suriyaga ko‘chirilishi bilan hijoz zodagonlarining ahvoli yomonlashdi. Makka va Madina o‘zlarining sobiq siyosiy ahamiyatini yo‘qotib, faqat diniy markaz maqomini saqlab qoldi. Ulkan hajmdagi boyliklar ilgarigidek islom olamining barcha hududlaridan ziyoratchilar bilan birga bu yerga oqib kelinardi, ammo hijoz zodagon xalifalikda ilgarigi siyosiy rolini o‘ynamay qo‘ydi. Istilolarda ishtirok etmayotgan va o‘z zamonining asosiy tarixiy voqealaridan chetda qolgan hijoz qabilalari yanada qiyin ahvolda qoldi. Zabt etilgan va islomga kiritilgan boshqa xalqlarning ahvoliga tushib qolgan, ular singari soliq to‘lashga majbur bo‘lgan ushbu qabilalar zo‘rg‘a kun kechirardi.
Siyosiy faoliyatdan chetlashtirilgan hijoz shoirlari fuqaroviy mavzuga qiziqmay qo‘ydilar va butun e’tiborlarini intim kechinmalarni tavsiflashga qaratdilar. Natijada VII asrning ikkinchi yarmi va VIII asrning boshida Hijoz she’riyatida muhabbat she’riyatii ustun janrga aylandi.
Hijozning muhabbat she’riyatii ildizlari, asosiy mazmuni qanday bo‘lishidan qat’i nazar, mahbubani lirik tasvirlash bilan boshlanadigan islomgacha bo‘lgan qasidalarga borib taqaladi. Ammo agar johiliyat davridagi qasidada lirik muqaddima faqat yordamchi ahamiyatga ega bo‘lgan va asosiy mavzuga o‘tishdan avval tinglovchilarda kayfiyat hosil qilishi kerak bo‘lgan bo‘lsa, hijoz shoirlarida lirik boshlama mustaqil muhabbat she’ri shakliga kirdi.
Islomgacha bo‘lgan shoirlarning muhabbatga bag‘ishlangan she’rlarida ta’riflash elementi ustunlik qilgan. Shoirlar sevikli yorni tasvirlaganda katta ixtirochilikni namoyon qilganlar, yorqin qiyoslash va istioralar izlab topganlar. Biroq lirik qahramonning his-tuyg‘ulari islomgacha bo‘lgan shoirlarning qasidalarida juda kam joy egallagan. VII–VIII asr arab shoirlarida esa qahramonning ruhiy holatiga qiziqish sezilarli. Ular qahramonning umidsizligi, g‘am-g’ussasi, shubhalari, javobsiz muhabbatdan azoblanishi, mahbubasidan ayriliq alamini tasvirlaydilar. Ushbu kechinmalar tavsifi endilikda mustaqil janr bo‘lgan
aylangan muhabbat she’riyatiining mazmunini tashkil etadi.
Islomgacha bo‘lgan barcha asarlar singari, hijoz she’rlari ham kuylangan, va shu bois ularning tili oddiy va tushunarli bo‘lgan. She’rlarni kuyga moslashtirgan hijoz shoirlari o‘z asarlari uchun yengilroq she’riy o‘lchamlar (vafir, xafif, ramal, mutakarib)ni tanlaganlar, ba’zan esa kuyga moslashtirib, an’anaviy vazn qoidalarini buzganlar.
ishqiy she’riyat
arab ko‘chmanchilarining manzillarida yaratilgan. Rivoyatlarga ko‘ra, Uzra nomli hijoz qabilasidan chiqqanlar she’r yozish mahorati bilan ayniqsa shuhrat qozonganlar, shu bois badaviylik yo‘nalishi ayni vaqtda Uzra yo‘nalishi deb ham ataladi. Uzra shoirlari qabilaning shafqatsiz qonunlari bilan bir-birlaridan ayrilgan baxtsiz oshiqlarning pok va sof muhabbatini kuylaganlar. Allohning irodasi bilan yuzaga kelgan, taqdir bilan bog‘liq ilohiy muhabbat shoirga faqat azob beradi. Bu azobdan uni hatto o‘lim ham forig‘ eta olmaydi. Uzra she’riyatii bir vaqtlar mag‘rur va kurashchan qabilaning hozirgi quvonchsiz va ayanchli hayoti sharoitida tug‘ilgan chorasiz hijron va mahkumlik hislari bilan to‘lgan.
Badaviy shoirlarning asarlarida o’ziga xoslik deyarli mavjud emas. Shu bois u yoki bu shoirning muallifligini aniq aytish ancha qiyin. VIII–X asrlarda yashab ijod qilgan arab tilshunoslarining antologiyalarida bir qancha uzra shoirlarining hayoti va bebaxt muhabbati haqidagi yarim afsonaviy rivoyatlar saqlanib qolgan.
Uzra qabilasidan chiqqan Jamil (vafoti 701 yil) mashhur badaviy liriklardan biri hisoblanadi. Uning Buseynaga bo‘lgan fojiali muhabbati haqidagi afsona o‘rta asrlarda juda mashhur bo‘lgan. Rivoyatlarga ko‘ra, shoir o‘z mahbubasiga ko‘plab qasidalar bag‘ishlagan, ammo unga sovchi qo‘yishga uringanida, Buseynaning qarindoshlari uni qattiq g‘azab bilan rad etganlar (badaviylarda o‘z qabilasidan bo‘lgan qizga she’r bag‘ishlash va ayniqsa shunday uyatli qilmishdan keyin unga sovchi yuborish sharmandalik hisoblangan). Buseynani boshqa kimsaga turmushga beradilar, ammo Jamil mahbubasi bilan ko‘rishishda davom etadi, bu Buseyna erining qabiladoshlarini g‘azablantiradi. Ularning ta’qibi tufayli shoir Yamanga, so‘ngra Misrga qochishga majbur bo‘ladi.
Jamil o‘zining g‘azallari bilan shuhrat qozongan, holbuki uning asarlari ichida an’anaviy badaviy madhiya va hajviyalar ham bo‘lgan. Jamilning g‘azallari Buseynaga bag‘ishlangan. Ularda shoir eng alangali ifodalar orqali o‘zining ehtirosli va sadoqatli muhabbati, mahbubasi uchun barcha to‘siqlarni yengishga va hatto hayotini qurbon qilishga tayyorligi haqida so‘z yuritadi.
Uzra yo‘nalishidagi boshqa bir shoir (uning tarixiy haqiqiyligi, aftidan, uncha shubha uyg‘otmaydi) Amir qabilasidan chiqqan Qays ibn Zarix (VII asr oxiri) bo‘lgan. U mahbubasi Lubnaga ta’sirli muhabbati bilan tanilgan (shoir uni ko‘pincha kichraytirgan holda Lubeyna deb ataydi). Qays va Lubnaning muhabbati, rivoyatga ko‘ra, fojiali shakllandi. Shoirning qarindoshlari oshiqlarning ajralishini qattiq talab qildilar. Biroq baxtsiz shoir ayriliqdan keyin ham badaviylar axloqini buzgan holda o‘z mahbubasini ko‘rishga urindi. Ana shu bois xalifa Mu’oviya, Lubnaning otasi iltimosini inobatga olib, Qaysni qonunbuzar deb e’lon qildi va shoirni qabiladan quvib yubordi.
Shoir xalifaning qarorini bilgach, ba’zi ilohiy jihatlariga ega bo‘lgan mungli she’rini yozgan.
Shaxsi bilan ko‘plab rivoyatlar bog‘liq bo‘lgan uzriy yo‘nalishidagi eng mashhur shoir Majnun laqabli Qays ibn al-Mulauvah bo‘lgan. Majnunning hayoti va ijodi haqidagi ma’lumotlar afsonaviy xususiyatga ega. Uning Layliga bo‘lgan baxtsiz muhabbati haqidagi she’riy hikoya nafaqat arab, balki Sharqning boshqa xalqlari adabiyotlarida ham ko‘plab asarlar uchun mavzu bo‘lib xizmat qilgan. Arab o‘rta asr an’anasi Layli ismi tilga olingan barcha she’rlarni Majnunga tegishli deb hisoblagani sababli, Majnunning haqiqiy tarjimai holi va she’rlarining haqiqiyligini aniqlab bo‘lmagan. Nima bo‘lganda ham, Majnun yozgan deb hisoblanadigan barcha she’rlar uzriy yo‘nalishida bo‘lib, VII–VIII asrlar badaviy she’riyatiining barcha asosiy jihatlariga ega.
Shoirlarning she’rlariga sharh sifatida yuzaga kelgan Jamil va Buseyna, Qays va Lubna, Majnun va Layli haqidagi qissalar keyinchalik, Antaraning afsonalari singari, o‘ziga xos nasriy janr shaklida mustaqil hayotga ega bo‘lgan.
Sipo va iffatli badaviy muhabbat she’riyatiidan farqli o‘laroq, Hijoz shaharlarining she’riyati ehtirosli, epikurlik xususiyatiga ega bo‘lgan. Payg‘ambarning siyosiy rahbarlikdan chetlashtirilgan avlodlari va safdoshlari xalifalikning siyosiy va diniy hayotiga qiziqmaganlar. Ular sobiq xudojo‘ylik va diyonatni yo‘qotdilar. Hijozga ziyoratchilar bilan oqib kelayotgan ulkan boyliklar Makka va Madina zodagonlariga hamda savdogarlariga turli-tuman nozik ermaklarga to‘la behuda hayot kechirishi imkonini berardi. I. Yu. Krachkovskiyning fikricha, ildizlari johiliyat davri qasidasining lirik kurtaklariga qaraganda ko‘proq Hijozga Janubiy Arabiston orqali kirib kelgan fors she’riyatiga borib taqaladigan muhabbat she’riyati ana shu muhitda gullab-yashnadi.
Shahar liriklarining eng mashhur vakili, o‘rta asr arablarining fikricha, muhabbat she’riyatining eng katta ustasi Umar ibn Abu Rabi’a (644–712) bo‘lgan. U Madinada boy qurayshiy savdogar oilasida tug‘ilgan, Arabiston, Suriya va Ikki daryo oralig‘i bo‘ylab ko‘plab sayohatlar qilgan, ammo hayotining katta qismini Makkada o‘tkazgan. Rivoyatlarga ko‘ra, Umar quvnoq, mehribon va xushfe’l inson.
Ibn Abu Rabi’a she’riyatida badaviylikdan asar ham yo‘q. Shoirning uncha ko‘p bo‘lmagan katta she’rlari orasida bittasi tuzilishiga ko‘ra qasidani eslatadi. Umuman olganda esa, u an’anaviy she’riyatga juda kam o‘xshaydi. She’r shoirning mahbubasi huzuriga qilgan sayohati haqidagi hikoyadan boshlanadi. Bu qismda, qadimgi badaviy shoirlardan farqli o‘laroq, Ibn Abu Rabi’a nafaqat jasorati va sabr-matonati bilan maqtanmagan, balki, aksincha, sahrodagi sayohatning qiyinchiliklaridan qattiq shikoyat qilgan. Shundan so‘ng shoir mahbubasi bilan uchrashuvi haqida hikoya qiladi, uni rosa maqtaydi. Shunday qilib, ushbu katta she’r kengaytirilgan nasibni eslatadi; unda, shoirning qisqa she’rlarida bo‘lgani kabi, muhabbat mavzui asosiy o‘rin egallaydi.
Umarning barcha lirik she’rlari ayolga bag‘ishlangan. Shoir o‘ziga zamondosh ayollarning tashqi ko‘rinishi, xatti-harakati va nutqiga xos jihatlarni jonli tasvirlaydi. Umar ibn Abu Rabi’a she’riyatida, ba’zi uzriy liriklarning ijodida bo‘lgani kabi, o‘z qahramonlarining xarakteri va hissiyotlariga qiziqish ilk bor seziladi.
Biroq Umar ibn Abu Rabi’aning ruhiyatga oid tasvirlari ancha shakllangan bo‘lib, ularga o’ziga xoslik yetishmaydi. Tashqaridan qaraganda uning qahramonlari ham bir-biridan juda kam farq qiladi, chunki ayol go‘zalligini tasvirlashda shoir an’anaviy qiyoslashlardan foydalanadi. Ibn Abu Rabi’a she’riyatining kuchi tafakkurining chuqurligida ham, yorqin yangi obrazlarda ham emas, balki uslubning g‘aroyib nazokatida, she’rlarining oddiyligi va ifodaliligidadir. Umar ibn Abu Rabi’a islomgacha bo‘lgan davrda keng tarqalgan she’riy vaznlari – basit va tavildan voz kechgan hamda musiqa ostida ijro etish uchun moslashuvchan va yengilroq – xafif, ramal, mutakariblardan foydalangan.
Dastlabki nasriy asarlar bo’lmish xitoba (notiqlik san’ati), rasoil (rasmiy va shaxsiy yozishmalar) hamda Sharif ar-Rodiyning “Nahju-l-Balag’a” asari haqida.
Xalifalik tashkil topayotgan davrdagi badiiy nasr, johiliyat davridagi kabi, hali shakllanmagan edi. Arab adabiyotshunoslari umaviylar davri nasriy janrlarga notiqlik san’ati asarlari – xutabа hamda o‘ziga xos noma – rasoil, diniy va siyosiy xususiyatga ega bo‘lgan, ammo yozma ravishda bayon etiladigan murojaatlarni kiritadilar.
Xalifalik tashkil topayotgan davrdagi notiqlik san’ati asarlari islomgacha bo‘lgan targ‘ibotchilarning chiqishlarini eslatardi. Ular hajm jihatdan katta emas va xilma-xil badiiy asarlar, metaforalar va shu kabilarga to‘lgan. Ammo ular islom tarqalayotgan davrda yuzaga kelgan bo‘lib, islomiy ruh bilan sug‘orilgan, Qur’ondan olingan parchalar bilan ta’minlangan.
Notiqlar o‘z nutqlarini urushga ketayotgan jangchilarda mardlik, jasurlik hissini singdirish uchun ularga qarata so‘zlangan, yangi dinni himoya qilib chiqqanlar, shuningdek u yoki bu siyosiy guruhlar, qabilalar, diniy yo’nalishlarini himoya qilib chiqqanlar. Ba’zan notiqlar o‘z chiqishlarida sajdan foydalanganlar.
Notiq sifatida ayniqsa to‘rtinchi «solih» xalifa Ali (600–661) shuhrat topgan. Alining X asr oxirida tilshunos va shoir
(vafoti 1016 yil) o‘zining «Balog’at yo‘li» («Naxj al-balag’a») to‘plamiga jamlangan nutqlari, xutbalari, parchalari e’tiqodli targ‘ibotchining ko’tarinkilik ruhi bilan sug‘orilgan, ilk musulmon diniy notiqligining go‘zal namunasidir. Ali o‘z fikrlarini nafis hikmatlar shaklida ifodalaydi. Uning xalqqa qaratilgan nomalari va xutbalari – ifodali, lo‘nda bo‘lib, fikr ravshanligi obraz va fantaziyalarning yorqin va jonliligi bilan uyg‘unlashgan. Bularga qo‘shimcha qilib, targ‘ibotchining katta uslubiy mahoratini keltirish lozim: vasf va isteoralarning, badiiy misollarning xilma-xilligi, qofiyali nasrdan mahorat bilan foydalanish, kuylanuvchanlik va hokazo. Ash-Sharif ar-Radiy she’riyatidan namunalar:
O, yoshligim mening, men seni hech ham esdan chiqarmayman, Biroq uni esidan chiqaradigan odamlar ham bor.
(vafoti 675 yil)ni ham notiqlik san’atining ustasi deb hisoblaydilar. U xalifa Ali davrida Forsda noib lavozimini egallagan. Keyinchalik esa umaviylar xalifasi Mu’oviya tomonidan xalifalikning deyarli barcha sharqiy viloyatlariga noib etib tayinlangan. Ziyod ibn Abihi ko‘plab nutqlar muallifi bo‘lgan.
Ziyod ibn Abihining nutqi Basra ahliga qaratilgan bo‘lib, umaviylar hokimiyatiga bo‘ysunishga da’vat qo‘zg‘olonchilarga qaratilgan tahdidlardan iborat. Ziyodning ushbu ehtirosli nutqi faqat umumiy g‘oya bilangina birlashgan va o‘zaro yaxshi bog‘lanmagan parchalardan iborat. Umuman olganda, ushbu nutq – diniy va’z bilan yangi hokimiyatning vazifalarini tushuntiruvchi davlat arbobining nutqi o‘rtasidagi narsa. Unda tahdidlar, va’dalar, qasamlar va ritorik savollar – notiqning temperamenti o‘z ifodasini topgan hayajonli ovozlar bilan almashadi.
janriga turli-tuman rasmiy ish yuritish va diplomatik hujjatlar, ilmiy va ilohiy asarlar, siyosiy chaqiriqlar va va’zlar, xususiy yozishmalar va boshqalarni kiritganlar. Arablar istilosining dastlabki bosqichlarida xalifalik hukmdorlari forslar, yunonlar, koptlarning xizmatlaridan foydalanishga majbur bo‘lganlar va barcha hujjatlar tegishli tillarda tayyorlangan. VIII asrdan boshlab butun xalifalik hududida asta-sekin arab tiliga o‘tildi. Rasoil janrining asoschisi deb arab tanqidchiligi
(vafoti 750 yil) hisoblaydi. U kelib chiqishi bo‘yicha fors bo‘lib, oxirgi umaviy xalifa Marvan II ning kotibi bo‘lgan.
Abdulhamidning bizgacha yetib kelgan asarlari orasida u xalifa Marvan II ning o‘g‘liga otasi nomidan yozgan hamda qurolli kuchlarni tashkil qilish va harbiy taktika bo‘yicha ko‘rsatmalarga ega bo‘lgan noma mavjud. Abdulhamidning boshqa bir nomasi adiblarga yo‘riqnomadir. Unga muallif nafaqat badiiyat qonunlarining tavsifini, balki axloqiy tavsiyalarni ham kiritgan.
Abdulhamidning nomalari ularni badiiy nasrga kiritish imkonini beruvchi bir qator xususiyatlarga ega. Abdulhamidning nomalariga tuzilishining mantiqiyligi, uslubining go‘zalligi, ritmiklik va ohangdorlikdan tashqari, uning asarlarini go‘zal adabiyotga yaqinlashtiruvchi o‘ziga xos jihatlar – obrazli tuzilish, istiora va majozlarga boylik xos.
Abdulhamid Abdulloh ibn al-Muqaffadan tortib, al-Jahizgacha bo‘lgan keyingi asr arab adiblariga ta’sir ko‘rsatgan arab badiiy nasrining asoschilaridan birigina emas, shuningdek, u arab badiiy uslubiyotining ayrim qonunlarini ifodalashga uringan o‘rta asr arab she’riyatining birinchi nazariyotchisidir.
Umar ibn Abu Rabi’a – shahar ishqiy she’riyati vakili.
Umarning barcha lirik she’rlari kimga bag‘ishlangan?
Badaviy ishqiy she’riyati vakillari.
VII–VIII asrlardagi badaviy ishqiy she’riyat.
Umar Ibn Abu Rabi’a shahar ishqiy she’riyati asoschisi.
Qays al-Amiriy va Qays Ibn Zarih she’rlari kimga bag’ishlangan?
Do'stlaringiz bilan baham:

Boshqarma va bo'linmalar

Toz bo'yoqlarda maxsus ta'sir pigmentlariJun 08, 2018
AQSHga obuna bo'ling
Taklifni qabul qilish uchun obuna bo'ling

Hozirgacha kompaniyaning jami moliyalashtirish hajmi 2,3 million AQSh dollaridan oshdi.
Tuyaqush Venture Media, shuningdek, ToneTag ning kontaktsiz mobil to'lov texnologiyasiga qaratilgan va NFC va QR kod texnologiyalariga qaratilganligini ham bilib oldi. ToneTag xizmatini yaxshilash uchun mobil telefonlar, POS-kartalar, kartani o'quvchi va boshqa qurilmalarga ulangan qurilmalar orqali tranzaktsiyalarni amalga oshirish uchun bir nechta mahalliy banklar va raqamli chakana kompaniya bilan hamkorlik qildi.
Shu bilan birga, ishga tushirish bosqichida kompaniya QR kodini skanerlash juda yuqori darajada 40% muvaffaqiyatsizlikka uchraganligini aniqladi, shuning uchun ular tomchilatib tashlanmaydigan texnologiyani qo'llash yanada samaraliroq bo'lishini his qildilar.
ToneTag biznesining 250 mingdan ziyod savdogarga aloqador bo'lmagan qurilmalarini qamrab olgani va 2016 yilning noyabridan boshlab platformada 18 milliondan ziyod iste'molchi qurilmalari mavjudligi haqida xabar berilgan.

Birlashgan Millatlar Tashkilotining Ustavi
Birlashgan Millatlar Tashkiloti Kuchga kirish sanasi 24.10.1945

Sizning so'rovingiz qabul qilinmadi.Bir ozdan so'ng urinib ko'ring
O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi neft mahsulotlari
va gazdan foydalanishni nazorat qilish Davlat inspeksiyasi boshlig'i
U holda murojaatingizni to'g'ridan-to'g'ri O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi neft mahsulotlari va gazdan foydalanishni nazorat qilish Davlat inspeksiyasi boshlig'i virtual qabulxonasi orqali yuborishingiz mumkin.
O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi neft mahsulotlari va gazdan foydalanishni nazorat qilish Davlat inspeksiyasi boshlig'iga ariza,taklif va shikoyatlarni soat 8-30 dan 18-00 gacha(+99871) 268-04-50 ishonch telefon raqamiga qo'ng'iroq qilgan holda yuborish ham mumkin
Sizga «O'ZDAVNEFTGAZINSPEKSIYA» boshlig'iga bevosita elektron tarzda murojaatingizni yo’llash imkoniyati taqdim etilmoqda. Shu bilan birga, Sizning yuborayotgan murojaatingiz rasmiy maqomga ega ekanligini ham eslatib qo’ymoqchimiz.Shu sababli, Sizdan quyidagilarni unutmasligingizni so’raymiz:
1. Jismoniy shaxs sifatida murojaat yo’llasangiz, familiyangiz (ismingiz otangizning ismi), yashash joyingiz haqida ma’lumot hamda murojaatingiz mohiyati bayon etilgan bo’lishi shart. Yuridik shaxs sifatida murojaat yo’llasangiz yuridik shaxsning to’liq nomi, uning joylashgan joyi (pochta manzili) to’g’risidagi ma’lumotlar ko’rsatilgan va murojaatning mohiyati bayon etilishi talab etiladi.
2. E’tibor bering! Tuhmat, haqorat so’zlar va yolg’on xabar beruvchi murojaatlarni taqdim etish mumkin emas.
3. Shuningdek, quyidagi holatlarda murojaatlaringizni ko’rib chiqishni rad etish mumkinligini eslatib o’tamiz: odobsizlik mazmunidagi murojaatlar (bem'ani yohud haqoratli iboralar, tahdidlar mantiq va ma’nosi bo’lmagan takliflar va shunga o’xshash murojaatlar); murojaat matnida tushunarsiz qisqartirishlar yoki reklama materiallari mavjud bo’lgan tarkibida aniq arizalar, shikoyatlar yoki takliflar bo’lmagan murojaatlar.
4. Shuningdek, foydalanuvchining bir necha bor bitta masala bo’yicha javob berilmagan murojaatini qayta yuborilganda agar unda yangi vajlar yoki holatlar keltirilmagan bo’lsa murojaat qayta ko’rib chiqilmaydi.Mazkur shartlar O’zbekiston Respublikasining amaldagi qonunchiligidan kelib chiqib o’rnatilgan.
Tuman(shahar)
Tug'ilgan yil

NOGIRONLAR UCHUN YURIDIK YORDAM KO’RSATISH
Bepul yuridik maslahat yordam berishi mumkin, bir nogiron shaxs faqat holda qachon siz kerak aniqlab ba’zi qoidalarini qonunda nazarda tutilgan har qanday berilgan vaziyatni to’g’riD. bo’lgan hollarda uni talab qilinmaydi yanada ish advokat yoki sud qarori vaziyati.
Iste’molchilar » ba’zi hollarda imtiyozli shartlarda, va bepul.va ularning oilalari nogiron yuridik xizmatlar bilan ta’minlash uchun tayyor «Uyushmasi viloyat bo’limi
Subsidized yuridik yordam — to’liq yoki qisman davlat tomonidan ayrim hollarda bir shaxs uchun kasb-huquqiy yordam ko’rsatish.
zaif ijtimoiy guruhda kerak muhofaza qilish davlat tomonidan (ruhiy nogironlar, bechoralar, nogironlar, bolalar holda ota-ona saqlash, va hokazo .);
shaxslar kim topish o’zlarini bir yuridik vaziyat bilan bog’liq cheklash fundamental huquqlari va erkinliklari (gumon, va ayiblangan o’zbekiston respublikasi jinoyat, shaxslar mavzu uchun deportatsiya, va hokazo .);
Subsidized yuridik yordam ko’rsatish (provayderlari) ta’minlash uchun javobgarlik belgilangan bo’lishi mumkin bo’lgan fanlar bo’linadi:
— jismoniy shaxslar va tashkilotlarning yuridik xizmatlar bozori, o’z-o’zini boshqaruv va xususiy logistika mexanizmlar orqali characterised ustida ish xususiy infratuzilmasi;
davlat hisobidan uni qabul qilish uchun tegishli bo’lgan maxsus davlat yuridik Byurosi va davlat tomonidan, barcha kishilarga yordam ko’rsatish yaratilgan tegishli tarmoq;
jamoat tashkilotlari va boshqa nonprofits — odatda philanthropists va ko’ngillilar hisobidan bor. Bundan tashqari, subsidised yuridik yordam ko’pincha vazifalarni amalga oshirish uchun qaysi taqdim yuridik xizmatlar biri hisoblanadi komponentlar (yordam ko’rsatishga, kam ta’minlangan, ijtimoiy guruhlar, va shuning bo’yicha).
har qanday huquqiy hujjatlarni tayyorlash;

ulgurji yengil va quyuq lazerli issiqlik o'tkazuvchanlik qog'ozi futbolkalar uchun lazer printerlarda ishlatiladi. Ta'minlovchilar va ishlab chiqaruvchilar - ulgurji narx - VISION
Ish stoli sublimatsiya qog'ozi
Past bo'yalgan sublimatsiya qog'ozi
To'qimachilik sublimatsiya o'tkazish qog'ozi
ko'ylakni bosib chiqarish uchun lazer printerlarida ishlatiladigan ulgurji engil va quyuq lazer issiqlik o'tkazuvchanligi qog'ozi
Bosib qog'ozda engil temir mavjud, u oq va och rangli matolarga lazer printer yoki fotokamerani va issiqlik pressini ishlatib topshiradi.
T-ko'ylagiga, sumkalariga, sichqoncha matosiga, teri buyumlariga, rasm qog'oziga va hokazolarga o'tkazmalar. Qora paxta matolarini o'tkazish uchun foydalaniladigan lazerli qorong'i qog'oz.
150g.300g issiqlik uzatuvchi qog'oz
Ekranni bosib chiqarishga o'xshash. Bardoshli
Yengil lazerli issiqlik o'tkazuvchanlik qog'ozi va uzatish uchun Mirror Printing yordamida
2. Tasvirlangan qog'ozni to'qimachilik, bosilgan (tasvir) tomon pastga qaratib joylashtiring.
3.Belirli bosim ostida 15-25 soniya davomida uzatiladi, so'ngra to'qimachilarni mashinadan olib tashlang.
4. Issiq bo'lganida, tayanch qog'ozni zudlik bilan o'chiring.
Va 80% paxta bilan qora mato ustida ishlatiladigan quyuq lazer printer issiqlik uzatish qog'oz bor .
Oddiy bosib chiqarish va keyinroq o'tkazish
2. Bosilgan qoplamadan asosiy qog'ozni yoping va qoplama kinoga o'xshash material sifatida qoladi.
3. Tasvir qoplamasini to'qimachilik, bosilgan (tasvir) tomoni yuqoriga qaratib joylashtiring.
4. Yalang'och qog'ozni tasvirga, porloq tomon pastga qaratib qo'ying.
5. 15-30 soniya davomida uzatilsa, keyin to'qimachilik mashinasini olib tashlang, sovitishdan keyin izolyatsiya qog'ozini tozalash kerak.
1. To'qimachilik materiallarini uzatilgandan so'ng 24 soat ichida yuvish yaxshi emas.
3.Sayt emas. Loydan quruq holda tavsiya etiladi.
(1) qog'ozning o'zi quritish stavkalari;
(2) Bosib chiqarish muhiti, shu jumladan namlik;
(3) bosib chiqarish murakkab miqdori.
Quritish chiroqlari va shunga o'xshash isitgichlar kabi sun'iy quritish choralari qabul qilinishi mumkin.
Odatda, harorat 200-210 ℃ ichida va odatdagi sharoitlarda 1-2 daqiqa quritilishi kerak. Lekin ba'zida maxsus mato 200 ℃ ostida bo'lishi mumkin, bu erda mos haroratni sozlashingiz kerak. Bunday holda, siz past haroratni bilib olishingiz kerak, chunki u transfer tezligini sezilarli darajada kamaytiradi.
Murakkab seriyali, asosan, bosma boshga bog'liq.
EPSON sarlavhasi keng tarqalgan bo'lib ishlatiladi, u turli sifatlarga, xususan, siyoh konsentratsiyasiga qarab, bir necha ketma-ketliklarga bo'linadi. Bilamanki, ST0201 nisbatan yuqori qora konsentratsiyasi va yorqin rangi tufayli yaxshi.
Sublimatsiya qog'oz uchun saqlash shartlari
Nisbiy namlik 45-70% RH va harorat 10-30 ℃. Qog'oz salqin va quruq joyda saqlanishi va to'g'ridan-to'g'ri quyosh nuri tushmasligi kerak, ayniqsa, konditsioner termostatni nam xonasi.
Nopok, gorizontal erdan 15-20 sm gacha cho'zilib ketishining oldini olish uchun va qatlamli qatlamlar 8-qavat belgilangan tashqi kartondan oshmasligi kerak.
Agar konditsioner yo'q bo'lsa, raqamli qog'ozning uzaytirilishiga qog'ozlarni chop etishda siyohni ortiqcha emirilishiga yo'l qo'ymaslik uchun qog'ozni chop etishdan oldin (1-2 kundan keyin qog'ozni tashqi qopqog'ini ochish) tavsiya etiladi.
Vizion kompaniyamiz professional futbolkalar ishlab chiqaruvchilari va etkazib beruvchilar uchun lazer printerlarda qo'llanadigan ulgurji yengil va qora rangli lazerli issiqlik o'tkazuvchanlik qog'ozlaridan biri sifatida tanilgan. Biz ko'ylaklarni bosib chiqarish uchun lazer printerlarda qo'llaniladigan yuqori sifatli butunlay engil va quyuq lazerli issiqlik o'tkazuvchanlik qog'ozini ishlab chiqarishga sodiqmiz. Mahsulotlarimizga qiziqish bildirsangiz, butunlay savdo narxini raqobatbardosh narxlarda bahramand bo'lishingiz mumkin.
O'z-o'zidan yo'qotilgan lazer qatlamli issiqlik o'tk...

Sayyod.com hayotim bir bo'lagi.
yulduz usmonova. sevmoq boshqa qo'shig'i yaxshi etibdi.

YO'Q ERUR ALLOHDAN BOSHQA BIR ILOH!
O'zingdan o'zgaga muxtoj qilmagin!!!
Yulduz bo'lib to'g'ilmaydilar, balki yulduzga aylanadilar
Tug'ilgan kunizdaxam tabriklashga kech qolgandim. Kech bo'lsa da tabrikliman. Uzoq umr ko'ring. Xamisha sog'lik va omonlikda, baxtli xayotizdan mamnun bo'lib yuring.
Bilimini sinab ko'rishni xoxlaganlar uchun uchun tez orada "Intellektual Ring"ning davomli sonlari!
Umri, rizqi, tolei taxti bilan bergan bo'lsin.
Sayyod.com hayotim bir bo'lagi.

Sayyod.com hayotim bir bo'lagi.
Kichkina pianina o'yinchog'im bo'lardi. Shu o'yinchog'imni yahshi ko'rardim.
Samarqandga ohirgi marta 2008- yilda borgandim.
Ohirgi marta kimdan va nima uchun uzr so'radiz?
Unaqa odatim yo'q.
O'tgan yili oktyabrda osh qiludim . O'shanda sal o'xshami qoludii shundan beri qimadim))))
umr yo'ldoshimga. ko'ngliga qarab oldim. anchadan beri aytib yurgandi.

Sayyod.com hayotim bir bo'lagi.
Qoraqalpog'iston- qora, qalpoq, alp, aro, og'a,qop, qolip, piston,
gan, qalb, balki, ilgan,tiril,bak..

Kimlar o`zini baxtli his qiladi? Boylarmi? O`zi istagan narsalarga erishgan kishilarmi? Atrofimizda ko`pchilik, narsalar insonni baxtli qiladi, deb
Amerika telekanal En-Bi-Si xabar berishicha, AQSh ning Kaliforniya shtatida dunyodagi rekord darajadagi eng kichik o`lchamdagi kuchuk dunyoga kelgan. style=»font-size: small;»>To`g`ilishidan duragay taksa 28 gramm vaznga ega edi va bemalol choy qoshiqga joylashardi. Unga pop-yulduzi Beyonse nomi sharafiga ism qo`yishgan. Kichkinagina kuchukcha dunyoga 5 it duragayidan kelib chiqqan. Kuchukcha tug`ulganida yuragi urmagan, lekin veterinarlar uning jonini…
Optimist bo`lish pessimist bo`lishdan ko`ra ancha yaxshiroq. Bugun e`tiboringizga qanday qilib optimist bo`lish mumkinligi haqidagi sirlarni oshkor etamiz. style=»text-align: justify;»>1.Vaqtingizni behuda siqilishlar va aldamchi xayollar egallab olishiga yo`l qo`ymang. Bu dilozorliklarning sizga hech qanday foydasi yo`q. Aksincha, hadeb bo`lib o`tgan noxush voqealar, omadsizliklarni xayolingizda eslayversangiz, o`zingizdagi ishonchni so`ndirasiz. Xuddi shu narsa kelajakdagi ishlaringizga ham tegishli.…
Ushbu ajoyib rasm – Yaponiyadagi 20 metrli “buyuk qorli devor” dir. Yaponiyaning eng mashhur va dilbar turist
“Apple” kompaniyasidan uzoq kutilgan yangi uchinchi avlod iPad taqdimoti bo`lib o`tdi. San-Frantsiskodagi taqdimot marosimida – kompaniya asoschisi Stiv Djobs
So`ngi saralash bosqichi
25 martdan boshlab 31 martgacha Vetnamning paytaxti Xanoy shahrida futbol bo`yicha 2012 yil Londonda bo`lib o`tadigan Olimpiadada ishtirok
Kamtarlik bu ezgu niyatlilik, odamiylik, xushmuomalalik, bag`ri kenglik, izzat-ikromni bilishlik, do`stlari va umuman o`zgalarning qadriga yetishlik, hurmat qila olishlik, ma`naviy
20 mart kuni «GM Uzbekistan» ishlab chiqara boshlagan yangi avtomobil «Chevrolet Malibu» prezentatsiyasi bo`lib o`tdi. Ushbu tadbirda ko`pchilik karxona va tashkilotlar,
Bahorning birinchi kuni, Navro`z bayrami, yangi yilni kutib olish dunyodagi eng qadimiy bayramlardan biri hisoblanadi. Olimlar

1. Yana bir bor faraz qiling, sizning soatingiz buzilib qolgan va uning o’rniga sizga 2 ta qum soati berishdi, xamda qaynatib bergin deb, bitta tuxum xam berishdi. Tuxum esa 5 daqiqada pishadi. Tuxumni 5 daqiqada tayyor bo’lishini bilishingz uchun, ya’ni vaqtni o’lchash uchun endi sizga qum soatlari kerak bo’lib qoldi. Lekin 2 ta qum soatning bittasi 3 daqiqalik, bittasi 4 daqiqalik. Agar tuxumni 5 daqiqa qaynatishingiz lozim bo’lsa, unda qanday yo’l tutasiz?
Er-xotin bitta uyda ma’daniy xordiq olib o’tirishibdi. Xo’jayin telavizordan futbol tomosha qilayapti, rafiqa esa kitob o’qiyapti. To’satdan elektr toki uzilib qoldi. Xo’jayini yotoqxonaga kirib uxlashga yotgan bo’lsa-da, rafiqasi kitob o’qishda davom etdi.
Savol: Bu qanday bo’lishi mumkin?
Bilimini sinab ko'rishni xoxlaganlar uchun uchun tez orada "Intellektual Ring"ning davomli sonlari!
qanaqa 2-qismi?
Kutmoq va umid qilmoq kerak...
O'zingdan o'zgaga muxtoj qilmagin!!!
2. Kechki soat 23:30 lar atrofi… Er-xotin bitta uyda ma’daniy xordiq olib o’tirishibdi. Xo’jayin telavizordan futbol tomosha qilayapti, rafiqa esa kitob o’qiyapti. To’satdan elektr toki uzilib qoldi. Xo’jayini yotoqxonaga kirib uxlashga yotgan bo’lsa-da, rafiqasi kitob o’qishda davom etdi. Savol: Bu qanday bo’lishi mumkin?
Birinchi uch daqiqali soatni ishlataman keyin tugasa ikki daqiqaligini qo'yaman. Xammasi 5 daqiqa bo'ladi.
To'g'ri javob deb xisoblashga majburman.
Ayoli ko‘zi ojizlar uchun mo’ljallangan, barmoq bilan o‘qiladigan kitob o‘qiyotgan.
Endi 1-savol qoldi.
Xotini o'tirgan xonani linyasi boshqa.)))
Sizda ikki daqiqali qum soat yo'q faqat 3 va 4 daqiqali qum soatlar bor.
4 daqiqali qum soatni 2 daqiqa bo'lganini qayerdan bilasiz?

Haqiqat havoga o'xshaydi,nafas olib turasizu,o'zini ko'rmaysiz.

Bosh Sahifa
Oxirgi Ko'rilgan Video
Film va animatsiyalar
Kompyuter o‘yinlari

ERTALAB JINSIY ALOQA QILSA NIMA BO'LADI??→
Savol-javob: "Fosiq inson bilan aloqani uzsa gunohkor bo‘ladimi?"→

Sayyoh / Турист (o'zbek tilida jahon kinosi HD) 2010 TAS-IX

Avto ehtiyot qismlar
Min.order Soni: 100 ta / Ehtiyot qismlar
Test nazorat: 100% To'liq inspeksiyasi
Asosiy bozori: Janubiy Amerika, Janubiy Osiyo, Shimoliy Amrica, Evropa, va hokazo
kukun metallurgiya, shu jumladan, Amortisörün 4. To'liq liniyasi mahsulotlari, piston, novda hidoyat, oyoq, vana, pistonun uchun PTFE lenta, Du rod qo'llanma uchun yurardilar.
5. PPAP III shunga ko'ra taqdim etiladi.
4. qattiqligicha o'lchov asboblari
2. kukun metallurgiya sanoatida 15 yil 3. Professional texnologiyasi xizmati
Kompaniya haqida ma'lumot
7. Ishlab chiqarish jarayoni oqimi
Bizning mahsulotlar yoki Preyskurant haqida savollaringiz uchun, bizga sizning elektron pochta tark iltimos, biz 24 soat ichida aloqada bo'ladi.

Qanday qilib saytingiz bilan tanlovda g’olib bo’lish - AZAMAT.UZ
AZAMAT.UZ Sayt yaratish, WordPress va sayt tayyorlash yo'nalishidagi boshqa ma'lumotlar
Bosh sahifa
O’qituvchilarga
Bosh sahifa / Sayt tayyorlash / Qanday qilib saytingiz bilan tanlovda g’olib bo’lish
Qanday qilib saytingiz bilan tanlovda g’olib bo’lish
bo'lim: Sayt tayyorlash Iyul 15, 2015 3 ta fikr 5,080 marta o'qilgan
Shu kunlarda “Xalq ta’limi tizimidagi eng yaxshi veb sayt ko’rik tanlovi” uchun xujjat topshirgan ustozlar, o’quvchilar, maktablar va ta’lim muassasalari tanlov natijalarining e’lon qilinishini kutishmoqda. Ushbu ajoyib tanlovning barcha xurmatli ishtirokchilariga omad tilagan holda o’tgan yilgi tanlovning “Eng yaxshi o’qituvchi veb sayti” nominatsiyasining g’oliblaridan biri sifatida o’z tajribalarimdan kelib chiqib veb sayt bilan ko’rik tanlovlarda qatnashganda faxrli o’rinlarni egallash yuzasidan tavsiyalar bermoqchiman. Ushbu tavsiyalar nafaqat “Xalq ta’limi tizimidagi eng yaxshi veb sayt ko’rik tanlovi”da qatnashgan vaqtingizda, balki MIT singari boshqa veb sayt tanlovlarida qatnashganingizda, yoki umuman saytingizni har tomonlama rivojlantirib, unga nisbatan chetdan yaxshi baho berilishiga erishishni xohlaganingizda kerak bo’lib qolishi mumkin.
Sayt u bag’ishlangan fan, g’oya, kishi yoki muassasaning ko’zgusi hisoblanadi. Shunday ekan, har qanday sayt birinchi navbatda o’zi namoyish etayotgan asosiy mazmunni foydalanuvchiga aniq yetkazib bera olishi kerak. Bunda tashqari saytingizning mukammal bo’lishi uchun yana bir qator boshqa jihatlarga ham alohida e’tibor berishingiz lozim. Quyidagi tavsiyalarning har biriga amal qiling va Sizning saytingiz boshqa saytlarga nisbatan yaxshiroq bo’ladi.
MA’LUMOTLAR ORIGINALLIGIGA E’TIBOR QILING. Ko’chirmachilik qilmang, boshqa saytlarning maqolalari yoki ma’lumotlarini saytingizda ko’chirib chiqarishdan saqlaning. Saytingiz ma’lumotlari juda kam bo’lsa ham original, takrorlanmas bo’lishi kerak. Hech kim boshqa saytdagi ma’lumotlarini Sizning saytingizda o’qishni xohlamaydi. Kimgadir UzA xabarlari kerakmi? Ular UzA saytiga kirishadi. Kim uchundir Azamat.uz sayti maqolalari kerakmi? Ular mening saytimga kirishadi. Sizning saytingizga kirishda ham foydalanuvchining maqsadi aynan shunday bo’ladi – ular Sizning ma’lumotlaringiz, Sizning maqolalaringizni o’qish uchun kirishadi. Kimdir Sizning saytingizga kirsa-yu, u yer boshqa saytlar maqolalari va ma’lumotlari bilan to’ldirilgan bo’lsa, foydalanuvchining darhol saytingizdan chiqib ketishi aniq. Shaxsan menga qaysidir saytning o’zi qolib uning klonidan foydalanish yoqmagan bo’lardi.
Ba’zan xavaskorlar tomonidan ochilgan “Dunyo xabarlari” yoki “O’zbekiston yangiliklari” deb reklama qilinadigan saytlarga duch kelib qolaman. Bu saytlar xabarlarini o’qib chiqsangiz 100% daryo.uz, kun.uz kabi yangiliklar portali xabarlaridan to’g’ridan-to’g’ri ko’chirilgan bo’ladi. Xo’sh, bunday saytdan nima foyda? Men dunyo xabarlarini bilish uchun Daryo yoki Kun saytlariga kirishim yaxshiroqmi yoki xavaskorning qachon uyg’onib, Daryo va Kun saytlarida chiqarilgan axborotni ko’chirib o’z saytida qaytadan chop etishim kutishim yaxshimi? Xulosa qiling.
TEXNIK SHAROITNING YAXSHISINI TANLANG. Saytingiz yaxshi ishlashi uchun birinchi navbatda uning tezligi yaxshi bo’lishi kerak. Sekin ishlaydigan saytlar hech kimga yoqmaydi. Sayt tezligini birinchi o’rinda u joylashgan hosting serverlarining qanchalik darajada tez ishlashi belgilab beradi. Saytingiz uchun yaxshi hosting tanlang.
Bir oz vaqt ilgari men hammaga Arsenal-D hostingini tavsiya qilardim, ammo so’nggi vaqtlarda ularning ko’rsatadigan xizmatlari sifati juda yomonlashib ketdi. Hatto yordam xizmati ham yaxshi ishlamay qoldi. Bugungi kunga kelib Hosting-Obzor saytida bildirilgan fikrlar va baholardan kelib chiqib eng yaxshi hosting aHost, deb ayta olamiz. Shaxsan bu hosting sifatini tekshirib ko’rmaganman, ammo ko’pchilikning bahosi aynan shu natijani ko’rsatayapti. UzNet hostingi ham bir yil avval juda yaxshi ishlayotgan edi.
Har qanday hostingdan foydalanishdan avval ularning xizmat sifati bilan qiziqib ko’ring. uForumdagi fikrlarni o’qing, maslahat so’rang. Saytingizni joylashtirish uchun tez ishlaydigan, ishonchli va qulay hosting xizmatini tanlang. Bundan tashqari hosting kompaniyasining yordam xizmati ham juda yaxshi bo’lishi kerakligini yodingizdan chiqarmang. Chunki saytingiz buzulib qolganda, yoki Sizga saytni yuritish yuzasidan qandaydir maslahat kerak bo’lib qolganda ularga telefon orqali murojaat qilasiz. Shunda barcha savollaringizga javob berilishi shart. Afsuski ko’pgina hosting provayderlar yordam xizmati yaxshi ishlamaydi. Ba’zi hollarda esa saytlarga pulli yordam ko’rsatish xizmatiga ehtiyoj sezishingiz ham mumkin.
AKTUALLIKNI UNUTMANG. Hozirgi vaqtda Siz yashab turgan jamiyatda ochmoqchi bo’lgan saytingiz mazmuniga aloqador qanday yangiliklar yuz berayapti? Ochmoqchi bo’lgan saytingiz mazmuniga tegishli qanday hukumat qarorlari yoki farmonlar, qonunlar chiqarilgan? Butun saytingizni shu masalalar aktualligiga urg’u berishga bag’ishlang. Saytingiz zamon bilan hamnafas bo’lsin. Biz doim ko’rib yurgan saytlarimizni yana qayta ko’rishni xohlamaymiz. Saytingiz “o’sha saytlarga o’xshash yana bir sayt” bo’lib qolmasligi kerak. Velosiped allaqachon ixtiro qilib bo’lingan, uni qaytadan kashf etishingiz shart emas. Shunchaki mavjud velosiped g’oyasini mukammallashtirib, uni boshqalarida yo’q jihatlar bilan boyiting!
DIZAYN VA FOYDALANUVCHI INTERFEYSIGA E’TIBORLI BO’LING. Ba’zi saytlar dizaynini ko’rib rostdan yig’lagim keladi. 🙂 Ular o’tkir rangli rasmlar bilan shu qadar to’yintirilgan bo’ladiki, yon tomondagi, tepadagi, pastdagi va fondagi yorqin fotosuratlar ko’rinishi ustida zo’rg’a ko’rinib turgan maqola matnini o’qishga har qanday o’tkir nigohli kishi ham qiynalib qoladi. Ba’zi saytlardagi doimiy lippillab turuvchi reklama banneriga o’xshash rasmchalar foydalanuvchi e’tiborini doimiy o’ziga qaratishga urunib asabni buzadi. Saytning asosiy bezagi uning ma’lumotlari bo’lishi kerak. Biz saytlarimizni kontent bilan bezatishga harakat qilishimiz kerak. Yaxshi kontent bor saytning oddiy, kamtar dizayni ham saytni birinchi o’ringa olib chiqishi mumkin.
Yana bir masala – foydalanuvchi interfeysi. Bu saytingizdan foydalanuvchilarning foydalanish jarayonini osonlashtiradi, og’riqsiz qiladi. Foydalanuvchi saytingizda nima qayerda turganligini topish uchun 3 soniyadan ortiq vaqt sarflamasligi kerak. Saytingizning asosiy menyusi qayerda, bog’lanish uchun aloqa ma’lumotlari qayerda yozilgan, qaysi qismda qaysi turdagi ma’lumotlar bor – hammasi aniq ko’rinib turishi kerak. Saytning ortiqcha, ko’rinishni bachkana qilib turuvchi bezaklarini olib tashlang. Foydalanuvchi interfeysi mukammalligiga shu qadar e’tibor qaratishimiz kerakki, bunda foydalanuvchining saytdan foydalanish jarayonini osonlashtirmaydigan har qanday bezak olib tashlanishi kerak.
Sayt foydalanuvchilari uchun hech qanday cheklov qo’ymang. Ba’zi saytlar sahifalari ustida sichqoncha o’ng tugmasini bosib menyu chiqarish funksiyasini ta’qiqlab qo’yganligiga guvoh bo’lganman. Ba’zilarida kerakli rasmlarni ko’chirib bo’lmaydi. Yana qaysisidadir boshqa biror saytning nomi tilga olinishi ta’qiqlab qo’yilgan. Foydalanuvchilar cheklovlarni yomon ko’rishadi – erkinlik hammaga yoqadi. Maqolalaringizni kimdir nusxalab olishini shunchalik xohlamas ekansiz, ularni flash video rolik shaklida yozib chiqaring – videodan matnni belgilab, nusxalashning imkoni yo’q. Juda qimmatli ma’lumot bo’lsa uni butunlay saytdan olib qo’yib, alohida kitob ko’rinishida soting. Ammo ILTIMOS QILAMAN: foydalanuvchining birorta ham imkoniyatini cheklab qo’ymang. Bu ularning asabiga tegishdan boshqa natija bermaydi.
SAYTNING ASOSIY YO’NALISHIDAN CHETGA CHIQMANG. Har sohadan bir shingildan ma’lumoti bor universal saytlar ko’pincha tanlovlarda yaxshi natijaga ega bo’lishmaydi. Imkon qadar faqat bitta yoki ikkita yo’nalishga bag’ishlangan sayt tayyorlashga harakat qiling. Saytingizda faqat bitta fan yoki bitta soha yoritilsin. Uni shu sohaga oid shunday ma’lumotlar bilan boyitingki, saytingiz internetdagi shu soha bo’yicha o’zbek tilidagi dasturul amal darajasigacha ko’tarila olsin. O’zbekiston tarmog’i mp3 va kliplar yuklab olish saytlari bilan to’lib ketdi. Ularda hamma narsa bir vaqtning o’zida taqdim etiladi: qo’shiq, video, she’r, fotosuratlar, chat, dars, kino, tanishuv, ilm-fan, yangiliklar, o’yinlar va hokazo. Saytingizni keraksiz narsalar bilan to’ldirib hostingdan oladigan katta joyingiz uchun bekorga ko’p pul to’lab yurmang. Ma’lum sohaga qat’iy yo’naltirilgan sayt tayyorlang.
Yuqoridagi tavsiyalar tanlovlarda saytingizni baholash jarayonida qo’llanilishi mumkin bo’lgan o’nlab baholash me’zonlarida yuqori ball olishingizga yordam beruvchi bir necha maslahatlar, xolos. Ularning har birini imkon qadar inobatga olishga harakat qiling. Sayt tayyorlashda sayt foydalanuvchilarini birinchi o’ringa qo’yuvchi barcha sayt egalariga birinchi o’rin nasib etishini tilab qolaman. Hammaga omad yor bo’lsin!
O'xshash maqolalar
Umumiy savol-javoblar uchun saytning maxsus Savol-Javob bo’limi bor. Maqolalarga ta’luqli bo’lmagan savollarga javob berilmaydi.
Domen olishda uning qisqaligi, yodda oson qolishi va eng muhimi sayt mazmunini anglatishiga e’tibor qarating. Shaxsiy saytingiz uchun bo’lsa ismingiz, familiyangiz yoki ularning qo’shilishidan hosil bo’lgan so’z bilan domen olishingiz mumkin. Internetdagi domen ismlari generatorlaridan foydalanib ko’ring, balki yaxshiroq fikrlar uchrab qolar.
Email manzilingiz hech kimga ko'rsatilmaydi.Majburiy bo'limlar belgilangan *
Qanday qilib oyiga 10 mln soʻm daromad oladigan kasbni oʻrganish mumkin?
30 ta eng ruhlantiruvchi hikmatli so’zlar
Azamat Xodjakov: jQuery butunlay yo'q bo'lib ketish xavfi hozircha yo'q. U ju...

Joriy yilning 12 may kuni institut “Paxta sanoati texnologiyasi” fakulteti “Texnologik mashinalar va jihozlar” kafedrasida “Mamlakatimiz to‘qimachilik va tikuv-trikotaj sanoati korxonalarining salohiyati”mavzusida davra suhbati tashkil etildi.
Davra suhbatida mamlakatimizda qulay investitsiya muhiti yaratilishi, ishlab chiqarishni modernizatsiya qilish va tayyor mahsulotlar ishlab chiqarishga alohida e'tibor qaratilishi natijasida to‘qimachilik va tikuv-trikotaj sanoati iqtisodiyotning yetakchi tarmoqlaridan biriga aylanib borayotganligi haqida ta’kidlab o’tildi.
uychi-uzlidep → “Olimpiada yulduzlari” shiori ostida o‘tkazilgan mini-futbol musobaqalari yakunlandi Yurtimizda sportga katta etibor berilmoqda ayniqsa yoshlarga imkoniyatlar juda ko'p
TOSHKENT DAVLAT IQTISODIYOT UNIVERSITETI

9 fevral kuni “Jizzaxdonmahsulotlari” AJ da buyuk siymolar, ajdodlar, davlat arboblari merosini asrab avaylash maqsadida ularning tavallud ayyomlarini nishonlashga qaratilgan ma'naviy-ma'rifiy tadbir tashkil etildi. “She'riyat mulkining sultoni Alisher Navoiy va buyuk davlat arbobi, shoh va shoir Zahiriddin Muhammad Bobur xayoti va ijodiga ehtirom” deb nomlangan mazkur tadbirni korxona boshqaruv raisi J.Utashev kirish so‘zi bilan ochib berdi.
Islom Karimov O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi muallifi
31 yanvar kuni “O‘zdonmahsulot” aksiyadorlik kompaniyasida “Konstitutsiya va qonun talablariga og‘ishmay amal qilish - ma'naviy saviyamiz va madaniyatimizning asosiy me'zoni” mavzusidagi tadbir hamda O‘zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom Abdug‘aniyevich Karimov tavalludining 80 yilligiga bag‘ishlangan xotira kechasi o‘tkazildi. Unda Respublika Ma'naviyat va ma'rifat markazi hamda “Qishloqqurilishinvest” injiniring kompaniyasi xodimlari, kompaniya ijro apparati va tizim korxonalari vakillari ishtirok etishdi.
Shunday insonlar borki ular hech qachon o‘lmaydi. Insonlarning tilida dilida mangu barhayot yashaydi. Qilgan ezgu amallari, el koriga yarash ilinjida chekkan zahmatlari o‘z samarasini berib, avlodlar uchun ularning yodi abadiy bo‘lib qolaveradi...
“O‘zdonmahsulot” aksiyadorlik kompaniyasi va tarkibdagi tizim korxonalarida xodimlarning ma'naviy salohiyatini mustahkamlash va ma'rifatga oshno etish, ayniqsa yoshlarni kitob mutolaasi va kitobxonlikka keng jalb etish maqsadida “Mutolaa xonasi” tashkil etildi.
O‘zbekiston davlati mustaqilligining 24 yillik bayrami
Xalqimiz Vatanimizning shonli tarixidagi buyuk va o‘chmas sana – O‘zbekiston mustaqilligining 24 yilligini keng nishonlamoqda. Ana shu ulug‘ ayyomni munosib kutib olish va o‘tkazish maqsadida bugungi kunda olib borayotgan ma'naviy-ma'rifiy faoliyatimizning asosiy ma'no-mazmunini avvalo biz tanlagan taraqqiyot yo‘lining har tomonlama to‘g‘ri va hayotiy yo‘l ekanini, yangi demokratik davlat va fuqarolik jamiyati qurish borasida biz yerishgan yutuq va marralarning mohiyati va ahamiyatini yurtimiz aholisi va jahon jamoatchiligiga yetkazish, ularning qadr-qimmatini chuqur anglash tashkil yetishi darkor. Shular qatorida O‘zbekistonimiz barqaror sur'atlar bilan o‘sib borayotgani, qo‘lga kiritgan ulkan natijalarimizni butun dunyo tan olayotgani, mamlakatimizning xalqaro maydonda obro‘-ye'tibori ortib, o‘ziga munosib o‘rin yegallab olayotganini keng yoritish, bu yutuqlarning asosiy omili va mezonini birinchi navbatda xalqimizning dunyoqarashi, odamlarimizning siyosiy ongi va tafakkuri o‘zgarib, fuqarolik faolligi tobora kuchayib borayotganida ko‘rish, ushbu ijtimoiy-siyosiy jarayonlarni har tomonlama asoslab berish va bir-biri bilan uzviy bog‘liq holda tahlil qilish o‘ta muhim ahamiyatga yega yekanini ta'kidlash zarur.
Bayramning tashkiliy-amaliy, madaniy-ma'naviy hamda targ‘ibot-tashviqot ishlari dasturi "Betakrorimsan, yagonasan, ona Vatanim – O‘zbekistonim!" degan ezgu g‘oyani o‘zida mujassam etgan.
Yurtimiz, shahar va qishloqlarimiz qiyofasi yildan-yilga ochilib, tobora obod va go‘zal bo‘lib borayotgani, jumladan, aholimizning asosiy qismi yashaydigan qishloq joylarda munosib turmush sharoitini yaratish, amalga oshirilayotgan ishlarimizda namoyon bo‘lmoqda.
Davlatimiz tomonidan kompaniyamizda amalga oshirilayotgan ishlarni qo‘llab-quvvatlanishi, g‘alla mustaqilligi sohasida olib borilayotgan vazifalarimizni bajarishda amaliy yordam ko‘rsatilayotgani mustaqillik bayramini munosib kutib olishga zamin bo‘lmoqda.
Barcha g‘allakorlarimiz va kompaniyamiz tizimida faoliyat ko‘rsatayotgan fidoyi, mehridaryo, mehnatkash hamkasblarimizga ulug‘ ayyomimiz munosabati bilan mustahkam sog‘lik, uzoq umr, musaffo osmon, tinchlik omonlik tilagan holda ishlarida muvaffaqiyat hamda zafarlar tilayman.
Kompaniya boshqaruvi raisi.

Форум » Umumiy Bo'lim » Forum o'yinlari » Bummm! o'yini
Bummm! Ushbu o'yin juda ham ajoyib. Har bir ushbu mavzuga kirgan user 1 dan boshlab raqam yozadi. 5 raqamiga yetib kelgan user 5 raqamini yozadi va Bummm! deydi.
O'yin sharti tushunarli bo'lsa Flood qilmasdan va nohaqlik qilmasdan boshladik!

Hoji Muin. Mahmudxo’ja Behbudiy vasiyatnomasi haqida. _ Xurshid Davron kutubxonasi
Hoji Muin. Mahmudxo’ja Behbudiy vasiyatnomasi haqida.
Orifjon! Rahmat! To’g’rilab qo’ydim. Yangi yilingiz ijodingizda barakali kelsin!

Hammaga salom. Agar yaqinlaringizdan biri qamalib chiqqan bo'lsa harbiy hizmatga oladimi?

Furqat tumanidagi "Shaboda-N" fermer xo’jaligigi paxta maydonlarida mirishkor dehqon va ilg’or terimchilarni uchratdik. Xo’jalik rahbari Nurali G’anievning ta’kidlashicha, 38 gektar maydonda ...
O’tayotgan har bir daqiqa viloyatimiz dala mehnatkashlarini yuksak xirmon sari etaklayotir. Paxtazorlarda mo’l turgan paxta hosilini qisqa muddatlarda yig’ib-terib olishga erishish paxtakor ferm ...
Kuni kecha televizorda namoyish etilgan ijtimoiy rolik diqqatimni tortdi. U kitobxonlik va kitobsevarlik targ’ibotiga bag’ishlangan bo’lib, “Uyingizga oftob oling, Bittagina kitob oling”&nbs ...
Viloyatimizda 1033 ta mahalla fukarolar yig’ini mavjud bo’lib, ulardan 1025 tasida “Mahalla posboni” jamoatchilik tuzilmasi rahbarlari faoliyat ko’rsatadi. Viloyat bo’yi ...
Sharof Rashidov nomi Vatanimiz tarixida nafaqat etuk davlat arbobi, atoqli yozuvchi, qolaversa, o’zbek san’ati va madaniyatining jonkuyari, fidoyisi sifatida ham muhrlanib qolgan. Uning birinchi ...
Jinoyat ishlari bo’yicha Quvasoy shahar sudining “qora kursi”sida “Xorijga bemalol o’tkazib, ishga joylashtirib qo’yaman”, deya vositachilik rolini o’ynagan 8 nafar kimsalar o’tiribd ...

Ulug'bek Qodirov - Yog'ar yomg'ir (uzhits.net)

Ertaklarga illyustratsiyalar ishlashning nazariy asoslari deb nomlanib, unda kitob illyustratsiyasi san'atning mohiyati va mazmuni uning taraqqiyot bosqichlari xaqida nazariy taxlillar yoritilgan.

Chingachguk fojiasi — Elektron kutubxona — Respublika bolalar kutubxonasi

Dilafro‘za — Ismlar.com — O‘zbek ismlarining ma‘nosi. Ismlar manosi

Me‘morchilik inshootlari, Diniy obyektlar, Amaliy san‘at

Mirpo’lat Mirzo ‘’She’r sehri’ teleloyihasida. _ Xurshid Davron kutubxonasi

Avval xabar qilinganidek, OК»zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev Fransiya Respublikasi Prezidenti Emmanuel Makronning taklifiga binoan 8-9 oktyabr kunlari rasmiy tashrif bilan ushbu mamlakatda boК»ldi.

to'qimachilikni rivojlantirish va tikuv-trikotaj sanoatini chuqur qayta ishlash dasturi

www.avrora.uz nomli sayt tayyorlab beriladi yoki ijaraga beriladi! Yangi tug'ilajak farzandingiz yoki do'stingiz tug'ilgan kuniga sovg'a qiling.
Biz bilan hamkorlik qiling!

kelibsizlar. Guruhimizda Barcha Jahon kinolarini O'zbek tilida ko'rishingiz va Ko'z

1. Bitta umumiy yoki o'zi haqida rost fikr bildirish.
Sayyod.com OLLOH mehribon u meni do'stim.
Xa bir o'zim yomg'irda sayr qilish yoqdi. Shamollash yoqmaydi lekin.)
4, raqami yoqadi judayam yaxshi ko`raman yozilishi jixatdan xam chiroyli...
Siz un qadrdon bo'lgan buyumingiz nima?

Material: Dazmol + mis qoplami: Matli qora D450 * H1000mm MOQ: 20 dona Yoritish manbai: 1 * E27 / 100W Paket tafsilotlari: 1pc / ctn, eksport karton, rang qutisi, rangli teglar bilan oq quti va biz mahsulotni mijozning iltimosiga ko'ra mijozning logotipi qabul qilinadi. Taqdim etilgan vaqt: 30 kun-35 kun To'lov shartlari: T / T yoki g'arbiy ittifoq yoki L / C yoki D / P sertifikatlari: UL, CE, CCC, ROHS
To'lov shartlari : T / T yoki g'arbiy ittifoq yoki L / C yoki D / P
Hot Tags: ovqat xonasi, ishlab chiqaruvchilar, yetkazib beruvchilar, sotib olish, sotish uchun zamonaviy mis mattli qora rangli marjonlarni chiroq
Yashash xonasi uchun zamonaviy dekorativ g'ayrioddiy...

Kompaniya imkon chet el korxonalari bilan samarali ishlash uchun qiladi bojxona Montazhenergoinvest akkreditatsiya va valyuta hisob, bor. Bu nuqtada, bizning tashkilotimiz muvaffaqiyatli Ozarbayjon, Tojikiston va Gruziya bir necha kompaniyalar bilan hamkorlik qiladi. nasoslar, yumshoq davlat madhiyasi, chastotalarni o'zgartirish va qo'shimcha ma'lumot olish uchun nasoslar, nasos uskunalari, ehtiyot qismlar va aksessuarlari ta'minlash. maxsus algoritm etkazib berish jarayoni uskunalar tezlashtirish uchun ishlab chiqildi. xalqaro shartnoma imzolash ― birinchi bosqichda. iloji boricha yuristlar bir guruh o'z tasdiqlash va imzolash tartibi soddalashtirish. zatamozhka da ― bojxona brokeri sifatida tez barcha tartib amalga oshiradi va iqtisodiy samarali. Zatamozhka uskunalar, qat'i nazar soni, kattaligi va og'irligi, 300USD turadi. Biz, shuningdek, o'z transport yoki hamkorlari transport kompaniyalari, biri tomonidan mijozning omboriga tashish mumkin.

20 May 2017 ... Milliy liboslar modasi Fashion UZ O'zbek milliy liboslari Fashion 2017.

Biz Xitoyda yetakchi epson bosma mahsulotlarni yetkazib beruvchilarimizdan biri bo'lib, sotish uchun arzon narxdagi yig'ma mahsulotlarimiz bor. Xush kelibsiz Xitoyda ishlab chiqarilgan yuqori sifatli epson bosib chiqarish usuli fabrikamızdan.
[[Biz bilan bog'lanish]]
Qo'sh: 108, Tuzilishi 110, Zhucun Donghuan yo'li, Zhuji ko'chasi, Tianhe tumani, GuangZhou, Xitoy

O'zbekchada o'qish
Hakam yon bosgani uchun Paxtakorni doim ayblaymiz, lekin viloyat jamoalariga yon bosilsa faqat hakam ayblanadi xolos. Adolat yuzasidan aytish kerak bunday qing'ir ishlarda Qo'qon xam o'zini "ko'rsatmoqda". Bizga doimgiday halol o'yin kerak. Qo'qonmi So'g'diyonami qing'ir o'yin qilsa xam ayamay gapirish va qarshi turish kerak.

O'z qiziqishlaringiz bilan o'rtoqlashadigan odamlar bilan muloqot qiling va hamkorlik qiling
O'z qiziqishlaringiz bilan o'rtoqlashadigan odamlar bilan birgalikda uyinlar uynang

2018-2019 o’quv yili uchun Boshlang’ich ta’limi fanlaridan yillik taqvim rejalari: Fayl nomi Turi Hajmi 1-sinflar ish rejasi xls 106 KB 2-sinflar ish rejasi docx 110 KB 3-sinflar ish rejasi doc 1.32 MB 4-sinflar ish rejasi 4-sinf ish reja kompetensiyalik docx Batafsil …

Weatogue AQShning Connecticut shtatida joylashgan shahardir. Hartford County okrugi tarkibiga kiradi.

Vaqtli matbuot nashrlari

Richmond AQShning New York shtatida joylashgan shahardir. Ontario okrugi tarkibiga kiradi.

Hastings AQShning Iowa shtatida joylashgan shahardir. Mills okrugi tarkibiga kiradi.

Idanha AQShning Oregon shtatida joylashgan shahardir. Marion, Linn County, Oregon_Linn okrugi tarkibiga kiradi.

Kuching — Malayziyadagi shahar, Kalimantan o.ning shim.-gʻarbida. Saranak shtatining maʼmuriy markazi. Aholisi 148,7 ming kishidan ziyod (1990 yillar oʻrtalari). Kuching daryosining Jan. Xitoy dengiziga kuyilish joyidagi dengiz porti (chetga kauchuk, palma moyi, kakao, kopra chikaradi). "Batik" gazlamasi ishlab chiqarishning anʼanaviy markazi. Kema verfi, doklar bor. Turizm rivojlangan.[1]

Sykesville AQShning Pennsylvania shtatida joylashgan shahardir. Jefferson County okrugi tarkibiga kiradi.

Stetten Fransiyaning Elzas mintaqasida joylashgan kommunadir. Haut-Rhin departamenti Mulhouse tumani tarkibiga kiradi.

Valle Castellana Italiyaning Abruzzo mintaqasida joylashgan kommunadir. Teramo provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 134 km2. 1158 nafar aholi istiqomat qiladi (2008).

Newton AQShning Georgia shtatida joylashgan shahardir. Baker okrugi tarkibiga kiradi.

Dildora Niyozova - Xuzuriga qo'shig'ini bepul ko'chirib olish

Asal Shodiyeva va Shohruhxon (barcha yulduzlarni bilan) 2016

Asosiy xususiyatlar / Xususiyatlar: mos keluvchi tovar: Apple iPhone uchun mos model: Apple iPhone 5 uchun Sifat: OEM yangi va yangilangan Sifat nazorati: har bir element birma-bir tekshiriladi va ular yaxshi holatda bo'lishiga ishonch hosil qiling. 5S quloqchali ... Више
Mahsulot detallari Asosiy xususiyatlar / Xususiyatlar: Sizning noto'g'ri yoki shikastlangan old tomonga qaragan kamera va sensorli simni kabel uchun iPhone 5 uchun eng yaxshi o'zgartirish oson o'rnatish uchun yopishqoq pastki qismga ega. Hech bir lehim kerak emas, 100% to'g'ri,... Више
Mahsulot detali Kalit xususiyatlar / Xususiyatlar: Xususiyatlari: Tovar yangi orqa kamera Sifat materiallari, yuqori mahoratli Sizning noto'g'ri Apple iPhone 5 / 5G orqa asosiy kamerasini moslashtiring va moslashuvchan O'zingizning noto'g'ri qismini o'zgartiring va sizdan yana... Више
Xitoyning mashhur iPhone 5 qismlari ishlab chiqaruvchilari va etkazib beruvchilardan biri bo'lgan Topyet Electronic Co., Ltd shuningdek, professional ixtisoslashgan iPhone 5 aksessuarlar, iPhone 5-uskunalari eksportchisi, fabrikamızdan sotib olish yoki butunlay mahsulotlarga xush kelibsiz.

Yashnobod tumani - Vikipediya
Yashnobod tumani
Yashnobod tumani (avvalgi nomi Hamza) — T.dagi maʼmuriyhududiy birlik. 1968 yilda tashkil qilingan. Hamza nomiga qoʻyilgan. Gʻarbda Amir Temur xiyoboni va Yoʻldosh Oxunboboyev koʻchasidan boshlab sharqda Ohangaron yoʻligacha davom etadi. Xududi 3,46 ming ga shu jumladan, koʻkalamzorlar — 172 ga. Aholisi 208,7 ming kishi (2004). Kuchalar soni 220 ta. Asosiy magistrallari: Jarqoʻrgʻon, Lisunov, Hamza, Yoʻldosh Oxunboboyev kuchalari va Fargona, Ohangaron yoʻllari. Hamza tumanida 50 ta mahalla mavjud. Tuman hududida 2152 ta tashkilot, shu jumladan, 34 sanoat korxonasi (Toshkent aviatsiya ishlab chikarish birlashmasi, "Toshqishloqmash", "Toshmargyogʻ", "Toshkentvino", "Oʻzbek qogʻozi", "Oʻzbekiston shampani", "Toshdonmahsulot", "Toshkentguruch" aksiyadorlik jamiyatlari korxonalari va boshqalar); 168 kurilish tashkiloti; temir yoʻl transporti korxonalari — teplovoz va vagon depolari, Toshkent yuk ortishtushirish temir yoʻl stansiyasi bor. Shuningdek, tumanda 37 transport va aloqa korxonalari joylashgan.
Keyingi yillarda tashkil qilingan "Farm Glase" Uzbekistan—Britaniya, "Tufin" Oʻzbekiston—Isroil, "LokKolorSintez" Oʻzbekiston — Shveysariya, "XobasTapo" Oʻzbekiston—Germaniya—Shveysariya, "NWA" — Oʻzbekiston—Rossiya qoʻshma korxonalarida import oʻrnini bosuvchi va eksportbop mahsulotlar ishlab chiqarish yoʻlga qoʻyilgan.
Hamza tumanida Oʻzbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi Prezidiumi, 3 ilmiy tadqiqot instituta, Oʻzbekiston milliy axborot agentligi, 25 umumiy taʼlim maktabi, 50 ta maktabgacha tarbiya muassasasi, 5 musika, maktabi, 4 kasbhunar kolleji, Toshkent birinchi tibbiyot instituti va biznes maktabi bor. 9 kasalxona, 30 poliklinika va ambulatoriya muassasasi, 1 qon kuyish stansiyasi faoliyat koʻrsatadi. Aholiga 359 oziq-ovqat, 595 sanoat mollari doʻkonlari, 197 umumiy ovqatlanish, 324 maishiy xizmat koʻrsatish shoxobchalari xizmat kiladi. 16 jamoat kutubxonasi, 4 kinoteatr, 2 madaniyat saroyi, 4 madaniyat uyi, "BaxtRohat" dam olish zonasi bor. Turar joy fondining umumiy maydoni 2,5 mln.m2 ga yaqin.
Chilonzor tumani
Mirobod tumani
Mirzo Ulugʻbek tumani
Olmazor tumani
Shayxontohur tumani
Uchtepa tumani
Yakkasaroy tumani
Yunusobod tumani
Ushbu maqolani yozishda Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi (2000-2005) maʼlumotlaridan foydalanilgan.
Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi maqolalari
Bosh sahifa
Xato haqida xabar berish
Bu sahifa oxirgi marta 9-Sentabr 2018, 18:37 da tahrir qilingan.
Matn Creative Commons Attribution-ShareAlike litsenziyasi boʻyicha ommalashtirilmoqda, alohida holatlarda qoʻshimcha shartlar amal qilishi mumkin (batafsil).

Bosh sahifa
O‘zbekistonda birinchi marta Yoshlar kuni nishonlanadi. U qanday tashkil etilishi kerak?
Bu yil O‘zbekistonda birinchi marta 30 iyun — Yoshlar kuni nishonlanadi. 2017 yil 30 iyun kuni «Kamolot» Yoshlar ijtimoiy harakatining IV qurultoyida nutq so‘zlagan O‘zbekiston prezidenti Shavkat Mirziyoyev ushbu sanani mamlakatda Yoshlar kuni sifatida nishonlash tashabbusini ilgari surgan edi. 26 avgustda esa «O‘zbekiston Respublikasi yoshlari kunini belgilash to‘g‘risida"gi qonun matbuotda e’lon qilindi va kuchga kirdi.
Mana, oradan qariyb bir yil o‘tdi. Mazkur sana tobora yaqinlashmoqda. Endi O‘zbekistonda Yoshlar kuni qanday nishonlanadi, qanday nishonlanishi kerak, kabi savollar tug‘ilishi tabiiy. Katta ehtimol bilan mazkur bayramning asosiy tashkilotchisi — Yoshlar ittifoqi hamkor vazirlik va tashkilotlar bilan bu kuni ko‘plab tadbirlar, konsertlar, sport musobaqalari, tanlovlar, uchrashuvlarni o‘tkazadi. Shu bilan birga, kunning asosiy tadbirlaridan biri — O‘zbekiston prezidenti ishtirokidagi Yoshlar ittifoqi qurultoyi o‘tkazilib, yil sarhisobi qilinadi, kelgusidagi reja va dasturlar qabul qilinadi.
Mazkur sana munosabati bilan o‘tkazilishi rejalashtirilgan tadbirlar to‘g‘risida aniq ma’lumotlarga ega emasman. Shunday bo‘lsa ham, ba’zi taklif va mulohazalarimni bildirsam, o‘ylaymanki, Yoshlar kuni yanada qiziqarli, yanada yodda qolarli darajada o‘tadi.
Avvalo Yoshlar kuni mamlakatdagi barcha yoshlar uchun chinakam bayramga aylanishi lozim. Faqat talabalar, o‘quvchilar, Yoshlar ittifoqi faollari, «tanlanganlar» va «xoslar», poytaxt va katta shahar yoshlari bayramni nishonlab, qolganlar uni televizordan tomosha qilishi adolatdan emas. Bu kun mamlakatdagi har bir yoshning chinakam bayrami bo‘lishi, hatto chet ellardagi o‘zbek yoshlari ham ushbu sanani o‘ziga xos bayram sifatida nishonlashlariga erishish kerak. Bayram kayfiyati kasalxonalar, harbiy qismlar, zavod-fabrikalar, davlat tashkilotlari, hatto jazoni ijro etish muassasalariga qadar kirib borishi kerak.
Albatta, bu juda katta, hattoki bajarish imkonsizdek tuyulgan talab bo‘lishi mumkin. Ammo Yoshlar kunini nishonlashni istagan har bir yoshga imkoniyat, tanlash huquqi berilishi kerak. Hech bo‘lmasa onlayn tanlovlar, aksiyalar, fleshmoblar, televizion shoular, radio orqali tabrik va muloqotlar uyushtirish yo‘li bilan ularni bayram tadbirlariga jalb qilish, faol yoshlarni moddiy va ma’naviy rag‘batlantirish mumkin.
Yoshlar kuni munosabati bilan shahar va qishloqlarda xayriya tadbirlarini o‘tkazish mumkin. Masalan, tuman markazlarida maktab va kollej o‘quvchilari tomonidan xayriya yarmarkalari va festivallarini tashkil qilib, barcha tushgan mablag‘lar bolalar uylari, kasalxonalar, moddiy ahvoli og‘ir oila farzandlari uchun yo‘naltirilishi mumkin. Bunda avvalroqdan tadbir mazmun va mohiyatini targ‘ib qilish, reklama va e’lon berish, bir so‘z bilan aytganda, xayriya yarmarkasi piarini to‘g‘ri tashkil etish kerak. Va albatta, xayriya tadbiri davomida konsert dasturlari, shoular, diskotekalar uyushtirilsa, notiq, oratorlarning yaxshilikka undovchi nutqlari yangrab tursa, maqsadga muvofiq.
Yoshlar kuni munosabati bilan nogironligi bo‘lgan yoshlarga sovg‘alar, zarur jihozlar sovg‘a qilinsa, mahalladoshlar, sinfdosh yoki kursdoshlar bemor, kasalxonadagi tengdoshlarini yo‘qlasa, maqsadga muvofiq. Imkon qadar nogironligi bo‘lganlar ham asosiy tadbirlarga taklif qilinishi, sog‘lom tengdoshlari qatori ularda ishtirok etishi, o‘z fikr-mulohazalarini bildirishi kerak. Zero nogironligi bo‘lgan yoshlarning ijtimoiy hayotda o‘z o‘rnini topishi, jamiyat hayotiga aralashuvini uchun harakatlarni kuchaytirish vaqti keldi. Bayram tadbirlari, aksiya va festivallar esa bu jarayonga kirishishda muhim rol o‘ynaydi, nazarimda.
Yoshlar kuni — faqat o‘yin-kulgu, shodu xurramlik emas. Bu kun uchun muayyan mavzu tanlanishi, hukumat a’zolari, rasmiylar, xalqaro tashkilotlar vakillari, mutaxassislar va albatta yoshlar vakillari ishtirokida yoshlarga oid muammolar yuzasidan fikr-almashish, yechim va takliflar ishlab chiqilishi zarur. Masalan, yoshlarning huquqiy savodxonligi, bo‘sh ish o‘rinlarini yaratish va ularni qanday qilib topish bo‘yicha yoshlar xabardorligini oshirish, yoshlarni chekish va ichkilikbozlikdan himoya qilish, yoshlar ishbilarmonligi kabi dolzarb masalalar yuqori darajada muhokama qilinishi lozim. Bu muhokamalar keyinchalik huquqiy hujjat, dastur, loyiha yoki yo‘l xaritasi ko‘rinishida hayotga tatbiq etilishi mumkin.
Yoshlar kuni munosabati bilan yoshlarning huquqiy savodxonligi, axborot madaniyatini yuksaltirish, huquqlari, imkoniyatlaridan xabardorligini oshirish bo‘yicha targ‘ibot-tarqatma materiallar tayyorlanishi va shahar-qishloqlarda tarqatilishi mumkin. Deylik, ularda kollej bitiruvchisining huquq va imtiyozlari, qonuniy manfaatlari buzilgan taqdirda kimga va qanday tartibda murojaat qilishi mumkinligi, tadbirkorlikni boshlash uchun kredit olishdagi imtiyozlar va boshqa zarur axborotlar, yoshlar uchun foydali axborot manbalari haqidagi ma’lumotlar kiritilishi mumkin.
Bayram munosabati bilan yoshlar tashabbuslari, g‘oya va takliflarini qabul qilish, ularga javob berish va reaksiya bildirishning jonli hamda samarali shakllarini ishlab chiqish mumkin. Har kim vaziyatni o‘zgartirish huquqiga ega. Masalan, joylarda o‘z tashabbusingni prezident, Yoshlar ittifoqi rahbari, vazir yoki biror taniqli ishbilarmonga yetkaz, degan shior ostida rahbarlarning virtual qabulxonasiga murojaat yo‘llash uchun sharoitlar yaratilsa, ularga maslahat va yo‘l-yo‘riqlar berilsa. Chunki hamma yoshlar ham avvalo bunday imkoniyatlar mavjudligini, so‘ngra ulardan foydalanishni bilaverishmaydi, ayrimlari esa istihola qiladi yoki jur’ati yetmaydi. Uning qalbida hech bo‘lmasa o‘z mahallasi, o‘z oilasi farovonligi uchun xizmat qiluvchi g‘oya, taklif yoki tashabbus bo‘lishi mumkin.
Bayram haqiqiy bayramdek bo‘lishi uchun barcha tadbirlar yakuniga yetganidan so‘ng tungi vaqtda albatta mushakbozlik qilinishi kerak. Hech bo‘lmasa poytaxt va barcha hududlar markazida mushak otilishi kutilgandan ham ko‘proq yoshlar e’tiborini jalb qilishi mumkin.
14.11 Uchta muzey muammolarini hal etish bo‘yicha takliflar qabul qilinmoqda
14.11 Bo‘stonliqda maktab o‘quvchilari talonchilikka qo‘l urdi
Uchta muzey muammolarini hal etish bo‘yicha takliflar qabul qilinmoqda
Bo‘stonliqda maktab o‘quvchilari talonchilikka qo‘l urdi
O‘zbekiston ekologik partiyasini tuzish bo‘yicha tashkiliy qo‘mita shakllantirildi
TIV rahbari Italiya tashqi ishlar va xalqaro hamkorlik vaziri o‘rinbosarini qabul qildi
Yunusobod tumanidagi yong‘inni o‘chirishga 23 texnika jalb qilindi
ENG KO`P O`QILGAN XABARLAR
Sovuq tushishi, yog‘ingarchiliklar va kuchli shamol esishi kutilmoqda
52 o‘zbekistonlik o‘limiga sabab bo‘lgan haydovchilarga hukm o‘qildi
O‘zbekistonda yana bitta siyosiy partiya tashkil etiladi
odamlar uchun.
Saytdagi xabarlardan foydalanish uchun «Gazeta.uz»ning yozma roziligi olinishi shart.

YaIM (XQT) 2005- yil roʻyxati
Surinam (Suriname), Surinam Respublikasi (Repudlick Suriname) — Janubiy Amerikaning shim,sharqiy qismida joylashgan davlat. Maydoni 163,3 ming km². Aholisi 436,5 ming kishi (2002). Poytaxti — Paramaribo shahri. Maʼmuriy jixatdan 9 okrug (district)ra boʻlinadi.
1 Davlat tuzumi
6 Xoʻjaligi, sanoati, transporti, va iqtisodiyoti
8 Matbuoti, radioeshittirishi, telekoʻrsatuvi
Surinam — respublika. Amaldagi konstitutsiyasi 1987 yil 30 sentabr da qabul qilingan. Davlat boshligʻi — prezident (2000 yildan Ronald Venetian), u parlament deputatlari tomonidan 5 yil muddatga saylanadi. Qonun chiqaruvchi hokimiyatni Milliy assambleya (bir palatali parlament), ijrochi hokimiyatni prezident va u tayinlaydigan vazirlar maxkamasi (vitseprezident bosh vazir hisoblanadi) amalga oshiradi.
Surinam hududining koʻp qismi Gviana yassitogʻligida (eng baland joyi — Vilgelmina togʻi, 1280 m) joylashgan. Shimoliy payettekislik, qisman botqoqyaikdan iborat. Asosiy foydali kazilmalari: boksit, oltin rudalari, neft; shuningdek, temir rudalari, marganets, xrom, kamyob metallar (berill, niobiy, tantal) rudalari, gaz konlari ham bor. Ikdimi subekvatorial, issiq va sernam. Oʻrtacha oylik temperatura 26—28°. Yillik yogʻin 2300– 3000 mm. Koranteyn, Maroni, Surinam daryolari sersuv, serostona, faqat quyi qismida kema qatnaydi. Pasttekislikning shimoliy savanna, janubidagi va yassitogʻlikdagi laterit tuprokdarda doim yashil oʻrmonlar oʻsadi. Mamlakat hududining 90% oʻrmon bilan band. Oʻrmonlarda maymun, puma, tapir, yaguar, qushlar, sudralib yuruvchilar (jumladan, anakonda), savannada chumolixoʻr, zirhlilar va boshqa yashaydi. Braunsberg tabiiy bogʻi va bir necha qoʻriqhonalar bor.
Aholisi surinamliklar — kreollar, hind va pokistonlik, indonez, negr, indeys, xitoy, yevropalik va boshqa Rasmiy til — niderland tili. Dindorlari xristian, islom, hinduiylik dinlariga eʼtiqod qiladi. Shahar aholisi 51%. Muhim shaharlari: Paramaribo, NivNikkeri.
Surinamda qadimdan indeyslar yashab kelgan. 1499 yil ispan dengizchisi Alonso de Oxeda bu yerga yetib kelgan. 1551 yil golland savdogarlari Surinam daryosi quyilish joyida qishloq qurishgan. 1593 yil Surinamni ispanlar, 1630 yil inglizlar, 1667 yil gollandlar bosib olgan. 1682 yil Niderlandiya hukumati Surinamni VestIndiya kompaniyasiga topshirgan, 1799 yil uni inglizlar bosib oldi. Plantatsiya xoʻjaligi tashkil qilish uchun Afrikadan qulnegrlar keltirila boshlandi. 1802 yil Amyen sulh shartnomasiga koʻra, Surinam Niderlandiyaga oʻtdi. 1863 yil Surinamda qulchilik bekor qilindi. 2-jahon urush davrida bu yerda Amerika qoʻshinlari joylashtirildi. 1945 yil 29 dekabrda Niderlandiya Qirolligi Surinamga ichki ishlar sohasida muxtoriyat huquqini berdi, tashqi siyosat va mudofaa masalalari Niderlandiya hukumati ixtiyorida qoldi. 1973 yil noyabrda Qonun chiqaruvchi kengashga oʻtkazilgan saylovda milliy partiyalar bloki gʻalaba qozondi. 1975 yil 25 noyabrda Surinam mustaqillikka erishdi. Oʻsha yil dekabrdan S—BMT aʼzosi. Milliy bayrami — 25 noyabr — Mustaqillik eʼlon qilingan kun (1975).
Xoʻjaligi, sanoati, transporti, va iqtisodiyoti[tahrir]
Iqtisodiyotining asosini konchilik tashkil qiladi. Yalpi ichki mahsulotda sanoatning ulushi 32%, qishloq xoʻjaligi.niki 10%, xizmat koʻrsatish sohasiniki 58%. Boksit qazib chiqarish sohasida dunyoda oldingi oʻrinlardan birida turadi. Oltin ham qazib olinadi. Sanoati alyuminiy, shakarqand, yogʻ, margarin ishlab chiqarish., taxta tilish, yogʻochsozlik, konserva korxonalaridan iborat. Yiligaoʻrtacha 1,7 mlrd. kVtsoat elektr energiya hosil qilinadi. Qishloq xoʻjaligi mamlakatning oziqovqatga boʻlgan ehtiyojini qondirmaydi. Surinam hududining 1%dan kamroqerida dehqonchilik qilinadi. Asosiy qishloq xoʻjaligi. ekinlari: sholi, shakarqamish, banan, sitrus mevalar, kokos yongʻogʻi, sabzavot. Qoramol, choʻchqa, qoʻy, echki boqiladi. Oʻrmonlarda qimmatbaho nav yogʻoch tayyorlanadi. Baliq va krevetka ovlanadi.
Transport yoʻli uzunligi 301 km, avtomobil yoʻllari uz. 4,5 ming km. Asosiy dengiz portlari — Paramaribo va Mungo. Surinam chetga boksit, alyuminiy oksidi va alyuminiy, sholi, sitrus mevalar, yogʻochtaxta sotadi; chetdan xom ashyo, chala tayyor mahsulotlar, sanoat uskunalari, transport vositalari, yoqilgʻi, oziqovqat sotib oladi. AQSH, Niderlandiya, Norvegiya bilan savdo qiladi. Pul birligi — surinam guldeni.
1976 yil 6—7 yohdan 12 yoshgacha boʻlgan bolalar uchun majburiy taʼlim joriy etilgan. Boshlangʻich maktabda oʻqish muddati 6 yil, oʻrta maktabda 5— 6 yil Davlatga qarashli maktablarda oʻqish bepul, xususiy oʻquv yurtlari ham bor. Darslar kreol, niderland, ingliz tillarida olib boriladi. Pedagog kadrlar 1 ped. va 2 oʻqituvchilar institutida tayyorlanadi. Paramariboda Surinam universiteti (1968 yildan), Tropiklar ilmiy tadqiqot instituti, Madaniyat markazi (kutubxonasi bilan), Surinam muzeyi (kutubxonasi bilan) ishlaydi.
Matbuoti, radioeshittirishi, telekoʻrsatuvi[tahrir]
"Vare tayd" ("Xaqiqiy vaqt", kundalik gazeta, 1957 yildan), "Vest" ("Gʻarb", kundalik gazeta, 1909 yildan), "Omxoog" ("Choʻqqi", katolik xaftanoma, 1955 yildan). Surinam axborot agentligi (SNA), milliy axborot mahkamasi, 1977 yil asos solingan; "Stixting RadioOmrup Suriname", hukumat tijorat xizmati, 1965 yil tuzilgan. "Surinamse Televisi Stixting", hukumat telekoʻrsatuv tijorat xizmati, 1965 yil tashkil etilgan.
Surinam va niderland tilida rivojlanayotgan adabiyotini X. Sxauten (18-asr), Y. King (19-asr) kabi shoirlar boshlab berishgan. 19-asr oxiri — 20-asr boshlarida Surinam tili taqiqlandi, yarim asr mobaynida faqat niderland tilidagi asarlar nashr etiddi. A. Xelmanning hikoya va romanlari, A. de Komning sheʼrlari yuzaga keldi. 40y.larda Surinam tilini tiklash harakati boshlandi. Maʼrifatparvar I.A. Kunders xalqning milliy ongini uygotish uchun kurashdi. Shoirlardan A. Sangodaryoning "Kurash", K. Verlogenning "Porloq inqilob" toʻplamlari, R. Dobruning sheʼrlari ijtimoiy muammolarni koʻtarib chiqdi. B. Vyanen, L. Van Myulirning qissa, hikoya va romanlari yeshlar hayetini, L. G. Ferrir, Rita Raman va Dobru asarlari Surinam xalqining mustaqillik yoʻlidagi kurashini aks ettiradi.[1]
↑ "Surinam" OʻzME. S-harfi Birinchi jild. Toshkent, 2000-yil
Janubiy Amerika mamlakatlari
Tobe hududlar: Folklend orollari • Fransiya Gvianasi • Janubiy Georgiya va Janubiy sandvich orollari
Ushbu maqolani yozishda Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi (2000-2005) maʼlumotlaridan foydalanilgan.
Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi maqolalari
Bosh sahifa
Xato haqida xabar berish
Bu sahifa oxirgi marta 7-Sentabr 2018, 21:04 da tahrir qilingan.
Matn Creative Commons Attribution-ShareAlike litsenziyasi boʻyicha ommalashtirilmoqda, alohida holatlarda qoʻshimcha shartlar amal qilishi mumkin (batafsil).

Oʻrtacha orbital tezligi 24.077 km/soniya
Ekliptikaga ogʻish burchagi 25.19°
Sayyoralarning yoʻldoshlari
Bosh sahifa
Xato haqida xabar berish
Bu sahifa oxirgi marta 16-Sentabr 2014, 13:59 da tahrir qilingan.
Matn Creative Commons Attribution-ShareAlike litsenziyasi boʻyicha ommalashtirilmoqda, alohida holatlarda qoʻshimcha shartlar amal qilishi mumkin (batafsil).

20W Quyosh ko'cha chiroqlari
1 1 5 W LED Quyosh Flood Lights Ochiq havo, Xavfsizlik Fon Lambalar, 6000K, Cool Oq, Kecha Yoritish, kelgusida suv o'tkazmaydigan Lampochka, 2200mA × 2 Batareya ++, qayta zaryadlanuvchi Floodlight · · · Energiya himoya qilish ☆ 100% elektr narxiga tejash. Past iste'mol An'anaviy halogen lampalar bilan taqqoslash. · ...
· Energiya tejash · 100% elektr narxini tejash. Past iste'mol An'anaviy halogen lampalar bilan taqqoslash.
· Easy O'rnatish ☆ Easy 2 Montaj qilish uchun oson, 2 maysa kiritish oson o'rnatish uchun lawn.With 5 metr tel, boshqa sotib olish kerak emas.
1 - Ishga kirishga ruxsat berganingizda kalitni yoqqaningizga ishonch hosil qiling.
2 - quyosh panelining yorug'lik bilan bog'langanligini tekshirib ko'ring.
Kunduzgi Floodlightning 3 vattli quyosh paneli o'zining ichki 7.4v 2200mAh Lityum Ion batareyasini zaryad qilgandan so'ng uni yoqish uchun kuch sarflashini ta'minlaydi.
Qorong'ulikdan keyin quyosh nuri zulmatni aniqlaganda faollashadi. Tong paytida quyosh nuri yorug'likni to'xtatib, kelajakda yana tunash uchun zaryadlashni boshlaydi.
Quyosh paneli uchun eng yaxshi joyni toping, u yerda siz yorug'lik nurini rejalashtirmoqchi bo'lgan joydan 3 metr masofada joylashgan bo'ladi. Joy, iloji boricha janubga qarash va binolar, daraxtlar, to'siqlar, butalar yoki ular yaratadigan soyalar kabi engil to'siqlardan ozod bo'lishi kerak.
1. Quyosh panelini kerakli joyga qo'ying
3. nurni kerakli joyga qo'ying
Qanday suv o'tkazmaydigan?
Suv o'tkazmaydigan: IP65
Quyoshdan quvvat olish vaqti: 6-8 soat
Yoritish vaqti: 8-10 soat
2 × Chovgumni qo'yish
Hot Tags: 10w quyosh toshqini chiroqlarini oshkor qildi, ishlab chiqaruvchilar, etkazib beruvchilar, eng yaxshi, sotib olish, arzon, narx, sotish

O'Z REKLAMANGIZNI SHU YERDA JOYLASHTIRING
Bosh sahifa
Xorijiy taronalarni izlash va ko'chirib olish
Ulug'bek Rahmatullayevning musiqiy albomi sizniki bo'lishi mumkin...
Doimiy ravishda o'tkazilib kelayotgan Yulduzli viktorina loyihasi mana bugun siz uchun navbatdagi sovg'ani hozirlab qo'ygan. Bu galgi sovg'amiz esa Ulug'bek Rahmatullayevning "Omadim kelmadi" deb nomlangan so'nggi musiqiy albomi siz uchun taqdim etiladi. Faqatgina quyida izohlar orqali Ulug'bek Rahmatullayevga tegishli 3 savolga eng birinchi va to'g'ri javob yo'llagan insonga ushbu sovg'ani taqdim etishimiz mumkin bo'ladi. Shunday ekan, o'z omadingizni sinab ko'ring.
1) Ulug'bek Rahmatullayev M&TVA-2007 marosimida qaysi nominatsiyada g'olib bo'lgan?;
3) 2011-yilda Ulug'bek rahmatullayevning qaysi taronasi hit darajasiga chiqdi?
Izohlar (4) Chop etish
Mavzu bo'yicha boshqa yangiliklar:
Savol: 1) Ulug'bek Rahmatullayev M&TVA-2007 marosimida qaysi nominatsiyada g'olib bo'lgan?;
javob: Eng yaxshi erkak xonanda
savol: 2) Ulug'bek Rahmatullayev qaysi oliygoxni tamomlagan?;
savol: 3) 2011-yilda Ulug'bek rahmatullayevning qaysi taronasi hit darajasiga chiqdi?
1) Yilning eng yaxshi qo'shiqchisi
2) Toshkent davlat sharqshunoslik intitutining Markaziy Osiyo Xalqlari tarixi fakulteti
1) Yilning eng yaxshi erkak xonandasi va Eng yaxshi klip
2) Toshkent Davlat Sharqshunoslik institutining "Markaziy Osiyo Xalqlari tarixi" fakulteti
Javob: "M&TVA-2007" taqdimotida "Yilning eng yaxshi erkak xonandasi" va "Yilning eng yaxshi klipi" mukofotlari bilan taqdirlangan.
Javob: Toshkent Davlat Sharqshunoslik institutiga tarix fakultetiga tamomlagan.
Javob: 2011 yilda hit darajasiga yetgan taronasi "Bemor" deb nomlanadi.
Foydalanuvchi bo'limi
Ro'yhatdan o'tish!
O'zMAA tomonidan (24.03.2011) 0663 raqami bilan ro'yhatga olingan. Audiovizual asarlar hamda fonogrammalar sotish bo'yicha litsenziyaga ega (VM 000134). Saytdagi ma'lumotlardan faqatgina ma'muriyat ruxsati bilan foydalanish mumkin. Ma'lumotdan foydalanilganda manba ko'rsatilishi shart. Barcha xuquqlar himoyalangan.

Xizmatlar to'g'risida malumotlar
Axborot xavfsizligi siyosatini ishlab chiqish
Axborot xavfsizligini ta’minlash masalalari muhokama qilindi
Toshkent axborot texnologiyalari universiteti qoshidagi “Elektron hukumat” o‘quv Markazida axborot xavfsizligini ta’minlashning turli yo‘nalishlariga bag‘ishlang...
2016 yil 26 fevral kuni O‘zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Qonunchilik palatasining Axborot va kommunikatsiya texnologiyalari masalalari qo‘mitasi O‘zbekiston Respublikasi Axbo...
Axborot-kommunikatsiya texnologiyalari sohasida bo‘sh ish o‘rinlari yarmarkasi bo‘lib o‘tdi
Joriy yilning 26 fevral kuni O‘zbekiston Respublikasi Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi tomonidan Toshkent axborot texnologiyalari universitetida axboro...
2016 yil 25 fevral kuni Toshkent viloyati Zangiota tumanidagi Mirozo Ulug'bek nomidagi O’zbekiston Milliy Universiteti qoshidagi Akademik litseyda “Milliy axborot xavfsizligin...
Lokal tarmoq xavfsizligini ta’minlash va boshqarish. Windows Server 2008R2/2012R2 operatsion tizimini ma’muriylashtirish asoslari
Toshkent axborot texnologiyalari universiteti dasturchilari ob’ektlar tasvirini identifikatsiyalash uchun dasturni ishlab chiqdilar. Dastur solishtirilayotgan ob’ektlar tasvirini tanib ...
Ma'lumotlar ko`chirilganda, manbaga havola ko'rsatilishi shart

Yonayotgan mashinani qanday qilib o'chirish mumkin ?

Yapaloqqushlar — tungi yirtqich qushlar turkumi. Kunduzgi yirtqich qushlar bilan konvergent oʻxshash, lekin ulardan jigʻildonining boʻlmasligi va uzun koʻrichak oʻsimtasining rivojlanganligi bilan farq qiladi (mitti boyoʻgʻli) 84 sm gacha (soqolli yapaloqqush), erkaklari urgʻochilariga nisbatan yirikroq. Pat qoplami qalin va yumshoq, aksariyat hollarda himoya rangida. Boshi katta, patlari tanasining oldingi qismida yuz diskini hosil "qiladi (nomi shundan). Koʻzlari yirik, oldinga qaragan, umumiy koʻrish maydoni uncha katta emas — 110°, binokulyar koʻrish maydoni — 60—70°, yaʼni boshqa qushlarga nisbatan katta. Koʻz gavhari harakatsiz. Koʻz umumiy koʻrish maydonining kichikligi evaziga boʻyni harakatchan boʻlib, boshini tez bura oladi. Barcha Ya. kunduzi va shomda yaxshi koʻradi, tim qorongʻida esa oʻljasini faqat uning tovushidan sezib tutib oladi. Tashqi eshitish chigʻanogʻi yirik va eshitish organini oʻrab turadigan suyaklar singari asimmetrik tuzilganidan har 2 quloqning tovushni qabul qilishi oʻrtasida farq boʻlishi tovush manbaini aniq bilishga imkon beradi. Tumshugʻi ilmoqsimon, lekin quchli emas. Oʻljasini kuchli oʻtkir va yirik tirnokdi panjalari yordamida oʻdsiradi. Shovqinsiz uchadi. Odatda, tovush chiqarmaydi, faqat koʻpayish davrida hushtakka, gʻukgʻuklagan yoki qahqah urib kulganga oʻxshash ovoz chiqaradi. 2 oilasi (yapaloqqushlar, sipuxalar) va 133 turi bor. Antarktidadan tashqari hamma qitʼalarda tarqalgan. Oʻzbekistonda Ya. oilasiga mansub 11 tur, jumladan, boyoʻgʻli, oddiy ukki, quloqdor yapaloqqush uchraydi. Ya. — monogam. Uyasini, odatda, daraxtlar kovagi yoki yoriqlariga, ayrim turlari yerga yoki daraxtlar shoxidagi boshqa yirik qushlar qurgan uyalarga quradi. Yirik Ya. 1—2 ta, mayda Ya. 10—12 ta tuxum qoʻyib, urgʻochisi birinchi tuxum paydo boʻlishi bilan uni bosadi. Shuning uchun bir uyadagi qush bolalari har xil kattalikda boʻladi. Tuxumdan chiqqan bolalari oq momiq par bilan qoplangan, koʻzi yumuq boʻladi. Bolalarini urgʻochisi va erkagi birgalikda boqadi. Uyadagi bolalar soni oziq boʻladigan hayvonlarning koʻp boʻl ish iga bogʻliq. 4 turi Tabiatni muhofaza qilish xalqaro ittifoqi Qizil kitobiga kiritilgan.
Ushbu maqolani yozishda Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi (2000-2005) maʼlumotlaridan foydalanilgan.
Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi maqolalari
Bosh sahifa
Xato haqida xabar berish
Bu sahifa oxirgi marta 27-Iyul 2014, 11:37 da tahrir qilingan.
Matn Creative Commons Attribution-ShareAlike litsenziyasi boʻyicha ommalashtirilmoqda, alohida holatlarda qoʻshimcha shartlar amal qilishi mumkin (batafsil).

Bu atamaning boshqa maʼnolari ham mavjud, qarang: Kvebek (maʼnolari).
Kvebek — Kanadaning janubisharqiy qismidagi shahar. Kvebek provinsiyasining maʼmuriy markazi. San-Lavrentiy daryosining quyilish yerida. Aholisi 169,6 ming kishi (1996); koʻpchiligi kanadalik fransuzlar. Kvebek muhim temir yoʻl tuguni. Yirik dengiz porti (yillik kj ortib-tushirish 1,5 mln. t). Kvebek orqali chetga yogʻoch-taxta, qogʻoz, gʻalla, sut mahsulotlari, asbest chiqariladi. Yogʻoch tilish, sellyuloza-qogʻoz, kemasozlik, koʻn poyabzal, toʻqimachilik, oziq-ovqat sanoati korxonalari mavjud. Turistlar koʻp keladi. Laval universiteti, institutlar, Kvebek provinsiyasi muzeyi, universitet muzeyi bor. Meʼmoriy yodgorliklardan 17—19asrlarga oid binolar, San-Lavrentiy daryosiga qurilgan koʻprik va boshqa saqlangan. Shaharga 1608 yilda asos solingan.[1]
↑ OʻzME. Birinchi jild. Toshkent, 2000-yil
Bosh sahifa
Xato haqida xabar berish
Bu sahifa oxirgi marta 26-Mart 2018, 14:43 da tahrir qilingan.
Matn Creative Commons Attribution-ShareAlike litsenziyasi boʻyicha ommalashtirilmoqda, alohida holatlarda qoʻshimcha shartlar amal qilishi mumkin (batafsil).

Koʻrinishi Oq-kumush rangli yumshoq metall
Elektron konfiguratsiyasi [Ar] 3d10 4s2 4p1
Solishtirma issiqlik sigʻimi 0,372 J/(K·mol)
Issiqlik oʻtkazuvchanlik 28,1 Vt/(m·K)
Erish issiqligi 5,59 kJ/mol
Qaynash issiqligi 270,3 kJ/mol
Dmitriy Mendeleyevning kimyoviy elementlar davriy sistemasi
↑ OʻzME. Birinchi jild. Toshkent, 2000-yil
Bosh sahifa
Xato haqida xabar berish
Bu sahifa oxirgi marta 14-Mart 2018, 00:48 da tahrir qilingan.
Matn Creative Commons Attribution-ShareAlike litsenziyasi boʻyicha ommalashtirilmoqda, alohida holatlarda qoʻshimcha shartlar amal qilishi mumkin (batafsil).

Organisator : O'zbekiston Futbol Federatsiyasi

Ayollar darsi 22-Dars : Munofiqlik sifatlari 2-Qism (Fitnada o'zini tuta olmaslik va mo'minlardan ko'ngli to'lmaslik,,,)

Oʻzbekcha/ўзбекча: Turkmaniston Davlat Bayrog`i

Bizda konikul yo' faqat o'qish

Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
Mitt Romni prezidentlikka saylansa, ilk xorijiy safari Isroilga bo’lishi haqida aytgan. Iyul oyida respublikachi nomzod bu davlatga tashrif buyurib, Suriya prezidenti Bashar al-Assadni tanqid qildi.
"Damashqdagi diktator na Isroilga do’st, na Amerikaga. Hokimiyatda qolish uchun o’z xalqini qirmoqda", - degan edi Romni o’shanda.
"Romni isyonchilarni qurollantirish uchun qo’lidan kelgancha harakat qilishini ochiq oydin aytgan", - deydi u.
Isroilga tashrifi chog’ida Romni Eron rahbarlaridan ham so’z ochdi.
"Eron rejimini yadro quroli yo’lidan qaytarish uchun barcha va har qanday chorani ishga solishimiz lozim. Diplomatik va iqtisodiy choralarning o’zi kifoya bo’lishiga umid qilamiz", - degan Romni.
Eron yadro dasturi tinch maqsadda ekanini aytadi. Zaxaymning aytishicha, Romni prezident bo’lsa, Eronni atom quroli yaratish salohiyatidan ayiradi.
"Romni “uranni boyitish yo’q, hech kim bundan mustasno emas” deb shart qo’yadi. “Talabga rioya qilmasangiz, harbiy chora ko’rishdan qaytmaymiz” deya jiddiy so’zlaydi. Albatta, muammoni qurolsiz hal eta olsak yaxshi bo’lardi", - deydi Romnining tashqi siyosat bo’yicha maslahatchisi.
"Al-Qoida emas, Rossiyani birinchi raqamli dushman deb atash arbobning hali ham Sovuq urush zamoni tushunchasi bilan yashashidan dalolat", - dedi Obama.
Rossiyaning Suriyaga doir AQSh taklif etgan bir necha rezolyutsiya loyihasiga BMT Xavfsizlik Kengashida to’siq qo’ygani va Eronga nisbatan qattiqroq choralarga qarshi chiqqanini Romni Obamaning zaifligidan deb biladi.
"Muammo bunda emas. Xavotirimiz shuki, Kreml inson huquqlari sohasida ortga chekinmoqda, qo’shni davlatlarga nisbatan agressiv siyosat yuritmoqda", - deydi u.
Mitt Romni Afg’oniston urushi bobida ham o’zgacha pozitsiyaga ega ekanini ta’kidlasa-da, qo’shinlarni 2014-yilgacha olib chiqish rejasiga qarshi emas.
Afrikada esa, deydi nomzodning maslahatchisi, Mitt Romni taraqqiyot va sog’liqni saqlashga doir dasturlarni hamda terrorizmga qarshi kurashayotgan davlatlarni qo’llab-quvvatlashda davom etadi.
"Amerika Ovozi" - Vashingtonda asoslangan xalqaro teleradio, 45 tilda efirga chiqadi. O'zbek tilidagi ko'rsatuv va eshittirishlarda nafaqat xalqaro hayot balki siz yashayotgan jamiyatdagi muhim o'zgarishlar va masalalar yoritiladi. O'zbek xizmati AQSh poytaxtida olti kishilik tahririyatga va Markaziy Osiyo bo'ylab jamoatchi muxbirlarga ega.

Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
Sud oldida turgan ayblanuvchining rasmi. Abdurasul Jo'raboyev 2015-yilda hibsga olingan edi.
O'zbekiston fuqarosi 27 yoshli Abdurasul Hasanovich Jo'raboyev, AQShdan turib "Islomiy davlat" terror tizimiga moliyaviy yordam berishni rejalaganlik aybini o'z bo'yniga olgan shaxs, 15 yillik qamoq jazosiga mahkum etilgan.
AQSh Adliya vazirligiga ko'ra, terrorizmga qarshi kurashuvchi maxsus guruh bag'oyat ogoh va Jo'raboyev singari "terroristlarni quvvatlashga jiddiy bel bog'lagan" odamlarni ko'zdan qochirmaydi. Jo'raboyev Nyu-Yorkda 2015-yilda hisbga olingan.
O'zbekistonlik muhojir Turkiya orqali Suriyaga o'tishni rejalab aviabilet olgan va Nyu-York xalqaro aeroportida tutilgan, deydi rasmiylar.
Bruklin tumanida, ko'plab vatandoshlar istiqomat qiladigan hududda yashagan Jo'raboyev, federal agentlarning qayd etishicha, 2014-yilning augustidan boshlab internetda terroristlarni olqishlab yoza boshlagan. Xususan, Prezident Barak Obamani o'ldirib shohid bo'lishga tayyor ekanini aytgan. Jo'raboyev va uning hamfikrlari Suriyaga borib, u yerdan Amerikaga qarshi urushga qo'shilishni rejalagan, deyiladi aybnomada.
Federal tergovchilar tomonidan so'roq qilinganida Jo'raboyev "Islomiy davlat" va uning maqsadlariga ishonishini ochiq aytgan. Suriyaga borish uchun pul topish qiyin kechganini, topganida "Islomiy davlat" nomidan Amerika prezidenti va bu davlat mulklariga hujumni amalga oshirishga shay bo'lganini bayon etgan.
AQSh Jo'raboyevni vataniga yubormoqchi emas. Jazo muddati yakunlanmaguncha, u Amerikada qoladi. Ozodlikka chiqqach esa O'zbekistonga jo'natilishi mumkin.
"Amerika Ovozi" - Vashingtonda asoslangan xalqaro teleradio, 45 tilda efirga chiqadi. O'zbek tilidagi ko'rsatuv va eshittirishlarda nafaqat xalqaro hayot balki siz yashayotgan jamiyatdagi muhim o'zgarishlar va masalalar yoritiladi. O'zbek xizmati AQSh poytaxtida olti kishilik tahririyatga va Markaziy Osiyo bo'ylab jamoatchi muxbirlarga ega.
O'zbekistonlik Abdurasul Jo'raboyev aybini tan oldi
Obamani o'ldirmoqchi bo'lganini tan olgan o'zbekistonlik 16 yilga qamaldi
Fazliddin Qurbonov qanday jazo olishi 10 noyabrda ayon bo'ladi
Uch o'zbek "Islomiy davlat"ga qo'shilishga uringanlikda ayblanib hibsda

Bosh sahifa
Kompyuter o‘yinlari
Avtomatlashtirilgan axborot-kutubxona tizimlarida (AAKT) kitobxonlar asosan tizimning elektron katalogidan foydalanib, buyurtmalar beradilar va buyurtmalarning bajarilishi to’g’risidagi ma’lumotlarga ega bo’ladilar.
Faraz qilamiz, kutubxonaning fondida 50 000 nomdagi adabiyotlar saqlanmoqda. AAKT kutubxonaga tatbiq qilina boshlangach, 5000 kitobning bibliografik elementlari (kitob sarlavhasi, muallifi, nashriyot nomi, nashr etilgan yil va boshqalar) kiritilgan. AAKT to’liq faoliyat ko’rsatishi uchun 50 000 nomdagi kitoblarning bibliografik tavsifi AAKTning elektron katalog (EK) bazasiga kiritilishi shart, aks holda, faqat EK bazasidagi ma’lumotlar bilangina xizmat ko’rsatish mumkin bo’ladi. Bu holat AAKTning samarasini keskin pasaytirib yuboradi.
Shunday qilib, AAKTdan foydalanib EK orqali xizmat ko’rsatishni yo’lga qo’yishda EK bazasida bo’lmagan adabiyotlarga «maxsus buyurtma» asosida buyurtma berishni tashkil qilishga ehtiyoj tug’iladi. Boshqacha qilib ayt-ganda, kutubxonaning EK bazasida bo’lmagan adabiyotlarga kutubxonaga bormay turib, masofadan buyurtmalar berish algoritmini ishlab chiqish va u asosida dasturiy vosita yaratish zarurati tug’ildi. Mazkur algoritm va dasturiy vositadan AAKTlar yaratishda foydalanish mumkin. Maxsus buyurtma EK asosida shakllantiriladigan buyurtmadan farqli ravishda, kitobxon o’ziga kerakli adabiyotni quyida keltirilgan beshta ko’rsatkich orqali o’z buyurtmasini shakllantiradi:
I. sarlavha (kiritish majburiy bo’lgan ko’rsatkich);
IV. nashr etilgan yili;
Sanab o’tilgan ko’rsatkichlar asosida EK maydonlarini to’ldirish kitobxonlarga ortiqcha qiyinchilik tug’dirmaydi. Bu ko’rsatkichlar orasida kitobxon so’ralayotgan adabiyotning muallifi va sarlavhasini yozib to’ldirishi majburiydir. Quyida maxsus buyurtma berish jarayonining algoritmi berilgan:
— kitobxon AAKT orqali o’z shaxsiy kabinetiga kiradi;
— kerakli adabiyot kutubxona EKdan topilmagach (biz shu holni ko’ramiz), adabiyotni yuqorida sanab o’tilgan beshta ko’rsatkichdan tashkil topgan so’rovnomani to’ldiradi va kutubxonachi ishchi sahifasiga jo’natadi;
— kitobxon o’z buyurtmasiga «tayyor» statusini o’rnatilganligini ko’rsa, adabiyotni qabul qilib olish uchun kutubxonaga tashrif buyurishi mumkin. 1-rasmda kitobxonning EKda topilmagan adabiyotlarga buyurma berish (maxsus buyurtma) va uni qayta ishlash jarayonini axborotli modeli keltirilgan.
Ushbu xizmat turi KARMAT oilasiga kiruvchi AAKT’larda mavjud. Quyida kitobxonning maxsus buyurtma berishi va buyurtmani bajarilish jarayoni KARMAT-M tizimi misolida keltirilib o’tilgan. Kitobxon o’ziga kerakli adabiyotni EKdan topa olmagach, o’z shaxsiy kabinetidagi Maxsus buyurtma menyusiga kiradi va quyida keltirilgan ko’rsatkichlar asosida o’z buyurtmasini shakllantiradi (2-rasm).
Kutubxonachi kitobxon buyurtmasi Maxsus buyurtmalar bilan ishlash sahifasi orqali qayta ishlashi mumkin. Kutubxonachi buyurtmani ko’rgach, «Qidirilmoqda», «Qo’lda», «O’quv zalida», «Mavjud emas», «Tayyor» statuslaridan mosini o’rnatadi, ya’ni agar adabiyot izlanayotgan bo’lsa, «Qidirilmoqda», bunday adabiyot kutubxonada mavjud bo’lmasa yoki boshqa bir sabab bilan kitobxonlarga berilmaydigan bo’lsa «Topilmadi», agar buyurtma topilsa, «Tayyor» statusini o’rnatadi (3-rasm). Kitobxon esa o’z shaxsiy kabineti orqali, buyurtmasining holati haqidagi ma’lumotga ega bo’ladi.
Agar kitobxon so’rayotgan adabiyot topilsa, u kitobni qabul qilish uchun kutubxonaga keladi va so’ragan adabiyotini qabul qiladi.
— Buyurtma esa bajarilgan buyurtmalar bo’limiga borib tushadi va kitobxonning shaxsiy kabinetida ham tasvirlanadi. Adabiyotni qabul qilish va qaytarib berish jarayoni xuddi EK asosidagi buyurtmalarni qayta ishlash jarayoniga o’xshash bo’lganligi sababli ular ustida to’xtalib o’tirmaymiz.
Xulosa qilib aytganda, ushbu texnologiya EK ga kiritilmagan adabiyotlarga buyurtma berish hamda buyurtmani bajarish muammosini hal etibgina qolmasdan, balki kutubxonachilik ishida eng muhim o’rinni egallagan:
kabi muammolarni hal qilishda statistik ma’lumot vazifasini ham bajaradi. Bundan tashqari, maxsus buyurtma bajarilmagan ya’ni kutubxonadan topilmagan holatda ham, kitobxon uchun ham, kutubxona uchun ham juda foydali hisoblanadi. Chunki, kitobxon kutubxonaga tashrif buyurmasdan turib, o’ziga kerak bo’lgan adabiyotni kutubxonada mavjud emasligi haqidagi ma’lumotga ega bo’ladi, kutubxonaga esa yuqorida sanab o’tilgan muammolarni hal qilishda qimmatbaho axborot rolini o’ynaydi.
O'zbеkistonda AKT yangiliklaridan birinchilar qatorida xabardor bo'lish uchun Telegramda infoCOM.UZ kanaliga obuna bo'ling.
Kompyuter o‘yinlari (106)
Qiziqarli fAKTlar (68)
Tanlovga yuborilgan maqolalar (62)
Коnferensiyalar, seminarlar va taqdimotlar (198)
Axborot-kommunikatsiya texnologiyalarini rivojlantirish jamg‘armasi
Davlat axborot tizimlarini yaratish va qo‘llab-quvvatlash bo‘yicha yagona integrator “UZINFOCOM” MCHJ
O‘zbekiston Respublikasi Aloqa, axborotlashtirish va telekommunikatsiya texnologiyalari sohasida nazorat bo‘yicha davlat inspeksiyasi
O‘zbekiston Respublikasi Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi
«Amaliy aloqalar biznesi axborot markazi» MCHJ
«UNICON.UZ» DUK Fan-texnika va marketing tadqiqotlari markazi
Barcha huquqlar himoyalangan. Internet-OAV 0626-raqamli O‘zAАA litsenziyasi. Sayt materiallaridan foydalanganda manba ko‘rsatilishi shart.

Maktabga tayyorlovda ota-ona va MTM hamkorligi – Maktabgacha ta'lim jurnali
Bosh sahifa
Biz bilan aloqa
O‘zbek oilasining o‘ziga xosligi sharqona odob-axloq, rasm-rusum, urf-odat, milliy qadriyat hamda an’analar, ta’lim-tarbiya, ma’naviy yetuklikka intilish kabilarning barhayotligidadir. Bolalarning ta’lim-tarbiya va bilim olishiga asosiy zamin yaratuvchi maskan oiladir. Farzandlarimiz, avvalambor, oilada, ota-onadan ibrat olgan holda shakllanadi. Ota-ona bolaga boshidan ta’lim-tarbiya, nutq madaniyati, odamiylik xislatlarini qunt bilan singdirib borsa, kelajakda u barkamol, sog‘lom, mustaqil fikrlovchi, eng asosiysi, odobli shaxs bo‘lib yetishadi.
Inson hayotda bilim olishga intilish, Vatanni sevish, ardoqlash, kattalarni hurmat qilish hamda muomala madaniyatini ota-onadan o‘rganadi. Yosh avlodga ma’naviy, axloqiy, madaniy tarbiya berishning usul va vositalari xilma-xil bo‘lib, bular ichida bola nutqi va muomalasi alohida o‘rin tutadi. Farzand − ota-onaning baxti va boyligi. O‘z navbatida u ota-onasini astoydil hurmat qilishi oila ko‘rki sanaladi.
Ota-onaning shaxsiy namunasi bolani tarbiyalashda eng muhim tamoyillardan biridir. Bolalarni yuksak axloqli va odobli qilib tarbiyalash qadim zamonlardanoq barcha xalqlarning orzusi, istagi bo‘lib kelgan. Ota-ona bolasiga mehnatsevarlik, kattalarga hurmat, o‘zidan kichiklarga shafqatli bo‘lish va g‘amxo‘rlik qilish, yovuzlikka nafrat kabi ijobiy xislatlarni shakllantirishga harakat qilgan. Bugungi kunda ham farzandlarining ehtiyoj va intilishlari asosida yuksak darajada ta’lim-tarbiya berayotgan oilalar juda ko‘plab topiladi. Bola har qadamda kattalardan ta’sirlanadi, eshitgan-ko‘rganlariga taqlid qiladi. Ota-onalaridan muloqot madaniyatini o‘rganadi va bu keyinchalik ularning hayot mazmunini begilaydi.
Ota-onalar, avvalambor, bolalarining nutq madaniyatini nazorat qilib borishi, o‘zaro muloqotda nutq madaniyati qoidalariga rioya qilishi, bola nutqini takomillashtirishni to‘g‘ri yo‘lga qo‘yadi.
Har bir oila umumjamiyat talablari asosida shakllanadi. Jamiyat taraqqiyotining rivoji esa unda mavjud bo‘lgan oilalarning ijtimoiy-iqtisodiy va ma’naviy qiyofasining shakllanish darajasiga bevosita bog‘liq. Oilaviy munosabatlar farzandlarning aqliy, ruhiy kamolotini ta’minlabgina qolmay, ota-onalarda o‘ziga xos faollikni ham yuzaga keltiradi. Oilada qaror topgan sog‘lom ma’naviy-ruhiy muhit farzandlarning yetuk, barkamol bo‘lib voyaga yetishishlarida beqiyos ahamiyatga ega.
Oilada uyushtiriladigan suhbatlarning alohida ahamiyati bor. Odob-axloq mavzusidagi bunday muloqotlar farzandlarning til vositalarini mustaqil tarzda qo‘llashiga erishish zarurligini ko‘rsatadi. Bunday oilaviy suhbatlar bolaning kundalik faoliyat hamda sayr-u sayohatlarida samarali natija berishi, shubhasiz.
Hozirgi zamon talablariga muvofiq oilada bolalar ona tilini, adabiy talaffuz me’yorlariga binoan barcha tovush va so‘zlarni aniq va tiniq talaffuz etib, so‘z boyligini rivojlantirmog‘i lozim. Bola shaxsini shakllantirish, nutqini rivojlantirish borasida yo‘l qo‘yiladigan kamchiliklar ko‘p uchrab turadi. Ota-onalarning bolalarga beparvoligi, so‘zlashganda nutq madaniyatiga ahamiyat bermasligi bola nutqining buzilishiga olib kelmoqda.
Oilada bolalar o‘rtasidagi o‘zaro munosabatlar tizimi birgalikda uyushtiriladigan o‘yin, sayrlarda yuqori darajada shakllanadi. Bolalar nutq madaniyatini shakllantirishda oila a’zolari va tengdoshlari bilan bo‘ladigan munosabatlar muhim rol o‘ynaydi.
Tarbiya qanchalik erta boshlansa, hosili ham shuncha barvaqt ko‘zga tashlanadi. Shuning uchun ota-onalar va ta’lim muassasalari tarbiyachilari hamda pedagoglarning vazifasi yosh avlodni aqlan yetuk, jismonan sog‘lom, axloqan pok, barkamol inson qilib tarbiyalashdan iboratdir.
Shuni ta’kidlash joizki, bola tarbiyasi bilan jiddiy shug‘ullangan ota-onalarning farzandlari ta’lim muassasasida o‘z imkoniyatlarini mashg‘ulot jarayonida qiynalmasdan ko‘rsata oladi. Oila va ta’lim muassasaslarining uzluksizligi bolani nafaqat jismoniy va aqliy jihatdan rivojlantiradi, balki uning ma’naviy shakllanishiga ham ijobiy ta’sir ko‘rsatadi.
Maktabgacha ta’lim muassasalarida ota-onalar uchun vaqti-vaqti bilan trening, munozara, test, so‘rovnomalar o‘tkazib turilsa, ayniqsa maktab yoshdagi 6–7 yoshli bolalarni maktabga tayyorgarligini aniqlashda ota-onalar ishtirokida olib boriladigan har bir mashg‘ulot farzandining nimaga qodir ekanini anglashiga yaqindan yordam beradi va bolalarni maktabga tayyorlashda oila a’zolarining mas’uliyati oshadi.
Ta’lim muassasalarida ota-onalar va tarbiyachilar bilan o‘tkaziladigan har bir munozara bolalarni maktabning ilk bosqichiga yengil qadam qo‘yishida hamda sog‘lom bola va sog‘lom muhit sharoitini mustahkam yaratishga imkon beradi. Treninglar maktabgacha ta’lim muassasa uslubchisi, maktabgacha tayyorlov guruhi tarbiyachisi va tarbiyalanuvchilari hamda ularning ota-onalari, boshlang‘ich sinf o‘qituvchilari ishtirokida o‘tkazilishi bola rivojlanishida to‘g‘ri tashxis qo‘yishga yordam beradi.
O‘xshash maqolalar
Kalit so'zlar
Bolalar o`yinlari turlari
Fidoyingman, O`zbekiston! (musiqiy mashg`ulot)
Korreksiyot ta'lim 2
Mohir qo‘llar 2
O‘yinlar davolaydi rivojlantiradi 4
Qo‘li gul bolajon 3
Tajriba maydoni 1

Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
AQSh Adliya vaziri Erik Xolder Jorj Bush prezidentligi davrida mahbuslarga nisbatan qo'llanilgan so'roqqa tutish usullari bo'yicha yangi tergov ochishga buyurgan. Markaziy Razvedka Boshqarmasi ishini taftish qilish uchun maxsus prokuror tayinlangan. Jon Durxemga terrorizmda gumon qilinib hibsda saqlangan shaxslarni so'roqqa tutishda qonundan chetga chiqish hollarini aniqlash vazifasi yuklangan.
Boshqarma tomonidan chop etilgan hisobotga ko'ra, uning ba'zi tergovchilari mamlakat xavfsizligiga doir muhim ma'lumotlarni olish maqsadida mahbuslarga nisbatan noqonuniy usullarni qo'llagan bo'lishi mumkin. Biroq, deyiladi unda, bu kabi usullar foyda bermagan.
Oq uy matbuot kotibi Bill Burtonning aytishicha, Obama ma'muriyati terrorchilik faoliyatiga aloqador muhim mahbuslarni so'roqqa tutish uchun yangi maxsus tergov guruhini tuzgan.
Uning aytishicha, Markaziy Razvedka Boshqarmasi mahbuslarni so'roq qilishda davom etadi, ammo Federal Qidiruv Byurosi rasmiysi rahbarligida va Davlat xavfsizlik kengashi nazorati ostida. Kengash bevosita prezidentga hisobot beradi.
Oq uy vakilining aytishicha, Bush ma'muriyati buyurgan so'roq usullaridan chetga chiqmagan rasmiylar jazolanmaydi.

BOSH SAHIFA
Halovatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Ibodatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Qorinlari ko’proq to’ydi musulmonlar,
Itoatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Sadoqatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Tijoratdan asar ham qolmadi do’stlar.
Tilovatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Topgan-tutgan fatvolari gunoh bo'ldi,
Karohatdan asar ham qolmadi do'stlar.
Oyat-hadis turushinda bo'lsa ro'yo,
Tarovatdan asar ham qolmadi do'stlar.
Muhabbatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Sahovatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Diyonatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Balog’atdan asar ham qolmadi do’stlar.
Barokatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Farosatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Murruvatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Mo’min bo’lib maqsadlari kayf bo’ldi,
Muhammaddan asar ham qolmadi do’stlar.
Dalolatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Muhammadiy ummatiga ko’p qilmang do’q.
Shijoatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Shafoatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Nadomatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Hilofatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Xikoyatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Matonatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Savdo demish qutlug’ yo’lda berarlar jon,
Layoqatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Rivoyatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Botularning o’ng yo’lini so’lg’aytirgan,
Saltanatdan asar ham qolmadi do’stlar.
To’rt qatorni she’r deb chiqqan shoirlar ko’p,
She’riyatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Risolatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Adolatdan asar ham qolmadi do’stlar.
So’ngra e’lon qilarlar ming davolarni,
Tabobatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Uni mo’min o’z do’stiga ichirmaydir,
Omonatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Hidoyatdan asar ham qolmadi do’stlar,
Karomatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Bu rohatdan asar ham qolmadi do’stlar.
Farog’atdan asar ham qolmadi do’stlar.
Agar tirik bo'lsang,o'lmagan bo'lsang,
Haliyam o'sha men aytgan yo'lga qayt!
Birinchi bo'limda g'olib kelganalr,
Bugun yolg'onlarni tinmay so'zlaymiz.
Ostin ustun qilib dunyoni, so'ngra,
Yalmog'izni o'qiy-o'qiy bu avold,
Ayting,kimlar uchun to'qilgan ayting?
Haqiqat neligin ko'rib o'ssinlar,
Yalmog'iz, ajdarlar yo'lin to'ssinlar.
Ularning yo'llari bo'lsin haqiqat!
Nimadir ko'zimga ko'ringan bo'ldi.
Qabrni ziyorat qilishga kelib,
Uyga keldimu, so'ng qo'limga oldim,
U zot payg'ambardan bo'lmishlar voiz:
Boshqa biron maskan, biron bir o'lka,
Qilmoq lozim ekan, hadisga ko'ra.
Sizni Alloh uchun yahshi ko'ramiz.
Rasullar yo'lida bo'lmoqlik shart hargiz.
Bu go'zal so'zlarga tikilgan ko'zlar,
U qadar hotirjam bo'lmaylik do'stlar
Onalar uyda bosh shahs bo'lib qolsa,
Ota o'z qiziga shim sotib olsa,
Erlarning vazni yo'q, ayollar yupun,
Oddiy tomoshabin bo'lmoqlik emas.
Kimgadir sal og'ir botsa ham so'zlar:
Ayollarni saqlab qolaylik, do'stlar.
Asli chirkin,xorlik bo'lgan oxiri,
Yeb, semirmoq ishin eplar to'ng'iz ham,
Bizning qo'lda Qur'on, hadis tursa bas,
O'g'il, qizlar faqat shuni ko'rsa bas,
Biron bir dunyoviy da'vo yo'q menda,
Menga ta'sir qildi jami so'zingiz,
Demak jami so'zga sobit o'zingiz.
ko'rmagan bo'lsamda bir bor yuzingiz,
Menga xitob bo'ldi: Do'stim yur, endi,
O'rtada boshqa bir robita yo'qdir,
Ko'kraklar ochilgan yarim yalang'och
To'g'ri yalang'ochlar yayrabon obdon
Ilmni cho'g' kabi qo'lda tutsang ham,
Bu yo'lda mashaqqat mehnat ko'rinar,
Jannatda boshimga toj kiydor o'g'lim.
Kimningdir ko'z yoshi jiqqa to'ladi,
Unutma qiymat manzilgoh o'g'lim,
Tikanak to'shalgan yo'lda xor qilma.
Qolmadi O'zingdan boshqa bir g'amxo'r,
Ey, karam sohibi ne bo'lsa bo'lar,
Sen borsan shu sabab ko'nglim ham to'lar,
Siz o'zi dunyoga nega keldingiz.
Tirikchilik zo'r-u, bo'lmay xotirjam,
Bo'l, tez, deysiz, qolgan ishga yo'gar qor,
Ko'zingu qalbingni zabt etgan to'lib,
Ne-ne qadriyatlar bo'ldi-ku uvol,
Uning mavjudligi ko'ngilga malham,
Indamay ketsa ham ko'zlari yerda,
Erlarga taqvoda o'rnak bo'lib qol.
Kalima o'rniga qo'shiq o'rgandim,
So'ng oliy bilim yurt o'ziga chorlar,
Allohga hamd bo'lsin qutqardi O'zi,
Bo'g'zimga qadalib yovuz sher kelgan,
Hammaga tegishli aytilgan so'zlar,
Qiyomat kelganda ko'rasiz, do'stlar,

Bosh sahifa
Kompyuter o‘yinlari
Uyali aloqa operatori Uсell, Svetsiya-Finlyandiyalik TeliaSonera guruhining O‘zbekistondago sho‘ba korhonasi, Samsung Elektroniks – jahondagi engi yirik uyali aloqa va mayishiy texnika ishlab chiqaruvchi kompaniyalardan biri bilan xamkorlikka kirib, ushbu mavzuga bag‘ishlangan press-conferentsiyani o‘tkazdi.
Ma’lumki, joriy yilning 16 iyun kuni Ucell o‘z korporativ brendining o‘zgartirdi vas u sababli o‘z mijozlarig ko‘pgina yangi takliflarni, shu jumladan “Marg‘ilon” va “Semurg‘” paketlarini taqdim etdi. Bu O‘zbekistan bozorida Samsung Electronics korporatsiyasi bilan xamkorlikda amalga oshirilgan birinchi o‘ziga hos paketlardir. Press konferentsiyada Ucell, Samsung Electronics va Google TUG rasmiy vakillari yangi paketlar, ular ichida taklif etilayotgan Samsing smartfonlari va Android operatsion tizimi haqida batafsil ahborot berdilar.
“Biz uchun Samsing kabi jahonda mashxur mobil aloqa jihozlarini ishlab chiqaruvchi kompaniya bilan hamkor bo‘lish katta voqea”. – dedi Ucell boch direktori j-b Oguz Memiguven. “Ucell doimo o‘z abonentlariga zamonaviy va sifatli mobil jihozlarni taqdim etishga harakat qiladi va Samsung bilan hamkorlik shunin dalolatidir”.
“Biz aynan Ucell bilan xamkorlikni boshlaganimizdan xursandmiz. Ma’lumki, Ucell O‘zbekistonda juda faol ish olib boradi va o‘z oldiga katta maqsadlar qo‘ygan, Samsung Electronics ham aynan shunday maqsadlarga ega. O‘zbekistondagi mijozlarga sifatli va qiymat jihatdan jozibador jihoz va xizmatlarni Ucell bilan birgalikda taklif etish biz uchun sharafdir”. – dedi j-b Texan Kim, «SAMSUNG ELECTRONICS CO., LTD.» kompaniyasining O‘zbekistondagi vakolathonasi rahbari.
«Marg‘ilon» to‘plami quyidagilardan iborat: Android 2.2 (Froyo) operatsion tizimida ishlaydigan Samsung Galaxy S I9003 (LATONA) smartfoni, unda 5 MP avtofocus kamera, 480×800 pikselga ega Super Clear LCD 4 dyumlik displey va barcha aloqa vositalari – WLAN, Wi-Fi, Bluetooth va boshqalar mavjud.
Bundan tashqari, abonent hohishiga ko‘ra Prepaid tizimining ulanish uchun ochiq bo‘lgan istalgan tarifidagi SIM-karta, abonent hisobiga bonus sifatida $200 va 2GB SD-karta beriladi. Bonus mablag‘larini tarmoq ichidagi chiqish qo‘ng‘iroqlari, O‘zbekiston bo‘yicha SMS va MMSlarga hamda Ucell Internet xizmatiga sarflash mumkin. Bonuslarning amal qilish muddati ulanish kunidan boshlab 30 kun. To‘plam narxi – 1 249 000 so?m.
«Semurg‘» to‘plami quyidagilardan iborat: Android 2.2 (Froyo) operatsion tizimida ishlaydigan Samsung Galaxy ACE S5830 smartfoni, unda 5 MP kamera, 320×480 pikselga ega TFT 3.5 dyumlik displey va barcha aloqa vositalari – WLAN, Wi-Fi, Bluetooth va boshqalar mavjud.
Bunga qo‘shimcha ravishda, abonent hohishiga ko‘ra Prepaid tizimining ulanish uchun ochiq bo‘lgan istalgan tarifidagi SIM-karta, abonent hisobiga bonus sifatida $150 va 2GB SD-karta beriladi. Bonuslarning amal qilish muddati ulanish kunidan boshlab 30 kun. To‘plam narxi – 839 000 so?m.
Shuni alohida takidlab o‘tish joizki, yuqorida aytib o‘tilgan paketlar ichida taklif etilayotgan Samsung Galaxy S va Samsung Galaxy Ace smartfonlari Ucellning yangi brendiga to‘la moslashtirilgan, jumladan ular orasida smartfonni yoqib/o‘chirgan paytda Ucell logotipi, Ucell ringtonlari, rasmlar, Internet/MMS ko‘rsatkichlari, truly dasturlar, Ucell Internet portallariga aloqa va ko‘pgina boshqa imkoniyatlar kiradi.
«Marg‘ilon» va “Semurg‘” paketlariga ulanish Ucell abonentlarga hizmat ko‘rsatish ofislarida va dilerlar punktlarida amalga oshiriladi. Barcha narxlar QQS bilan ko?rsatilgan.
Bu va boshqa takliflar haqida batafsil axborotni Ucell abonentlarga hizmat ko‘rsatish ofislari va www.ucell.uz Internet sahifasidan olish mumkin.
O'zbеkistonda AKT yangiliklaridan birinchilar qatorida xabardor bo'lish uchun Telegramda infoCOM.UZ kanaliga obuna bo'ling.
Kompyuter o‘yinlari (106)
Qiziqarli fAKTlar (69)
Tanlovga yuborilgan maqolalar (62)
Коnferensiyalar, seminarlar va taqdimotlar (198)
Axborot-kommunikatsiya texnologiyalarini rivojlantirish jamg‘armasi
Davlat axborot tizimlarini yaratish va qo‘llab-quvvatlash bo‘yicha yagona integrator “UZINFOCOM” MCHJ
O‘zbekiston Respublikasi Aloqa, axborotlashtirish va telekommunikatsiya texnologiyalari sohasida nazorat bo‘yicha davlat inspeksiyasi
O‘zbekiston Respublikasi Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi
«Amaliy aloqalar biznesi axborot markazi» MCHJ
«UNICON.UZ» DUK Fan-texnika va marketing tadqiqotlari markazi
Barcha huquqlar himoyalangan. Internet-OAV 0626-raqamli O‘zAАA litsenziyasi. Sayt materiallaridan foydalanganda manba ko‘rsatilishi shart.

O'zbekistonda mustaqil televideniye erkin faoliyat yurita oladimi?
Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
O’zbekistonda nohukumat teleradio stansiyalari birlashmasi hisoblangan O’zbekiston elektron ommaviy axborot vositalari milliy uyushmasi yangi faoliyat bosqichiga o’tganini bildirmoqda. Biroq yangi faoliyat, aslida, mustaqil axborot vositalarining erkin faoliyatini nazorat ostiga olishga qaratilgani haqida tashvishlar bor.
O`zbekiston elektron ommaviy axborot vositalari uyushmasining yaqinda o`tgan yig`ilishida, jurnalistlar xartiyasi va mustaqil teleradio vositalarining rivojlanish dasturi qabul qilingan. Uyushma direktori Muhammadsalom Masharipovga ko`ra, konferensiyada qatnashgan televideniye va radio xodimlari uyushmaning 2006-2007 yillarga mo`ljallangan dasturini muhokama orqali qabul qilishgan.
Masharipovning aytishicha, hozirda axborot bozoridagi talabni inobatga olib, mustaqil televideniyelarning markazlashgan holda axborot almashish va uzatish dasturi yo`lga qoyilgan. 25 mustaqil televideniyelarni bir tarmoqqa birlashtirgan bu dasturda, ko’rsatuvlar markazlashgan holda efirga uzatiladi. Efir O`zbekistonning 90 foiz hududini qamrab oladi. Unda viloyatlardagi jurnalistlar joylardagi eng dolzarb muammolarga bag`ishlangan ko’rsatuvlari bilan qatnashadi. Bundan tashqari, ularning mustaqil soatlari ham mavjud. Bu vaqtdan mahalliy televideniyelar o`zlarining xususiy ko`rsatuvlarida foydalanishadi.
Uyushma tomonidan markazlashgan tarzda namoyish etiladigan ko`rsatuvlar ayrim mustaqil televideniyelarning manfaatlariga to`gri kelmasligi haqida mulohazalar ham mavjud.
Jurnalist Soleh Yahyoyevning bildirishicha, Buxoro viloyatida uch mustaqil televideniye bor, lekin ularning hammasi markazlashgan tarmoq ko`rsatuvlarini namoyish etishga majbur. Bu holatda kanallar o`rtasida hech qanday raqobat qolmaydi; ular bundan, tabiiyki, manfaatdor emas. Shuning uchun, masalan, bir viloyatda uchta kanal faoliyat yuritayotgan bo`lsa, hech bo`lmaganda ularning bittasini uyushma a`zoligiga kirishga majburlamaslik kerak, deb ta`kidlaydi Soleh Yahyoyev.
Bundan tashqari, markazlashgan axborot uzatish tartibi, ko`proq efirga uzatilayotgan ko`rsatuvlarni nazorat qilishga qaratilgani ham urg`ulanadi.
Jurnalist Soleh Yahyoyevga ko`ra, mustaqil televideniyelarning yagona uyushma ostida birlashishi axborot vositalarining markazlashgan nazoratiga olib kelishi mumkin.
O`zbekiston elektron ommaviy axborot vositalari uyushmasi o’z faoliyatini 2004 yilda boshlagan. Hozirda uyushma tarkibiga 60 ga yaqin mustaqil teleradio stansiyalar kirgan. Uyushmaning tashkil etilishi va faoliyati matbuotda bir qator bahs-munozaralarga sabab bo`lgan edi.
Bu munozaralarda uyushmaga birlashish majburiy ravishda kechganligi, a`zo bo`lishni istamagan yoki uyushmadagi talablarga o`z e’tirozini bildirgan teleradio stansiyalar turli sabablarga ko`ra faoliyatlarini to`xtatishgani ta`kidlab o`tiladi.
Jumladan, Toshkent viloyatidagi “Chirchiq-TV” mustaqil telestansiya rahbari Viktor Sapironing matbuotda uyushma televideniyelarni o`z nazoratiga olishni istayotgani haqidagi fikrlaridan so`ng, “Chirchiq-TV” faoliyati to`xtatilgan edi.
Sapironing matbuotda bergan intervyusiga ko’ra, mahalliy hokimyat tomonidan “Chirchiq-TV”ga bosim, uning uyushma faoliyatini tanqid ostiga olgan intervyusidan so`ng boshlangan. O`z navbatida, uyushma bu ayblovlarni rad etgan va telestansiyaning yopilishini uning moddiy qiyinchiliklari bilan bo`gliq ekanligi haqida bayonot tarqatgan edi.
Ayni paytda Viktor Sapiro O`zbekistonda emas. Uning turmush o`rtog`i Nadejda Nikolayevna bergan ma`lumotlarga ko`ra, Sapiro televideniye faoliyati to`xtatilgach, ish topish maqsadida qo`shni davlatlarga jo`nab ketgan.
Uyushma a`zosi bo`lgan mustaqil televideniye rahbarlaridan biriga ko`ra, hozirda uyushmadagi mavjud tartibga muvofiq, mustaqil televideniyelarning tashqi aloqalari, dasturlarni ko`chirish, uzatish borasidagi shartnomalari faqatgina uyushma doirasida hal etiladi; mustaqil televideniye bu borada bir tomonlama tashabbus ko`rsata olmaydi.
Misol tariqasida “Amerika Ovozi” televideniyesining o`zbek tilidagi ko`rsatuvlarini namoyish etib kelgan mustaqil televideniyelarning, keyinchalik bu ko`rsatuvlar namoyishini t`oxtatgani keltiriladi.
Televideniye rahbariga ko`ra, mazkur ko`rsatuv mahalliy aholida qiziqish uyg`otgan, va televidenie bundan manfaatdor. Biroq ma`lum sabablarga ko`ra, bu boradagi shartnomani to`xtatishga majbur bo`lishgan.
Uyushma direktori Muhammadsalom Masharipov mustaqil televideniyelarning nima sababdan “Amerika manzaralari” ko`rsatuvini efirga uzatishni to`xtatishgani, unga qorong`u ekanligini aytadi.
Mutaxassislarga ko`ra, O`zbekistonda mustaqil elektron ommaviy axborot vositalari bilan ishlagan Xalqaro Internyus (Internews) tashkiloti faoliyat yuritgan davrda, televideniyelar uchun oz bo`lsada, mustaqil faoliyat yuritish imkoniyati bo`lgan. Biroq Internyus yopilganidan so`ng, ko`maksiz qolgan tashkilotlar uyushma ixtiyoriga o`tishga majbur bo`lishgan.
Bunday yo`l tutmagan mustaqil teleradio stansiyalarning faoliyati murakkablashgan, yoki to`xtatilgan.
7 yil, 400 dastur: Siz ko'rmagan tasvirlar
O'zbekistonda G'arb axborot vositalari buzg'unchilikda ayblanmoqda
"Amerika Manzaralari" - 5 yil, 300 TV dastur

Dildora bu xonadonga kelin bo‘lib tushganiga besh yil bo‘ldi. Uni barcha oila a‘zolari iliq kutib olishdi. Kelin emas, o‘zlarining qizlaridek qabul qilishdi.
Turmush o‘rtog‘i ham uni yer-u ko‘kka ishonmas, asrab avaylardi, o‘zini baxtli his etishiga barcha narsa muhayyo edi. Faqatgina bir narsadan jahli chiqar, bir narsa uni yuz foiz baxtli bo‘lishiga to‘sqinlik qilar edi. Bu uning ovsini Risolat.
Shuning uchun ham, ba‘zi bir masalalarda qaynonasi Dildora albatta ovsinidan so‘rash kerakligini, undan maslahat olishini tavsiya qilardi. Risolat bu xonadonga Dildoradan atigi ikki yil avval kelin bo‘lib tushgan, o‘z shirinso‘zligi, uddaburon va chaqqonligi bilan hammani mehrini qozongandi.
Qaynonasi shuning uchun ham unga to‘liq ishonar, butun ro‘zg‘orni unga ishonib topshirib qo‘ygandi. Dildoraga aynan qaynonasining o‘rniga ovsinining qaynonalik qilishi yoqmas edi. Kuni kecha ham shunday bo‘ldi.
Qaynonasining tug‘ilgan kuni, har yilgidek mehmonlar ko‘p kelar, shuning uchun bir kun avval tayyorgarlikni boshlab yuborishdi. Oyijon, men unda napoleon qilaman, – Dildora taklif bildirdi. Dildora, bunga ko‘p vaqt ketadi, bitta pishiriq uchun shuncha vaqt yo‘qotmaylik, uning o‘rniga salatlarni ko‘paytiramiz.
Siz yaxshisi tvorogli pirog qilin, ham tez, ham kam masalliq ishlatamiz, – har doimgidek uning gapiga qarshilik qildi ovsini. Ovsiningiz to‘g‘ri aytyapti, qizim. Bo‘lmasa, oshxonani sizlarga topshirdim, men nabiralarga ko‘z-quloq bo‘laman.
Dildoraxon, siz ovsiningiz aytgan ishlarni qilasiz, – shunday deya qaynonasi ichkariga kirib ketdi. Shu kuni ham, ertasiga ham Dildoraning qovog‘i ochilmadi. Turmush o‘rtog‘iga arzi-hol qilmoqchi ham edi, lekin bu fikridan qaytdi.
Chunki eriga aytgan taqdirda ham, uni qo‘llamasligi aniq. Sababi, eri ham kelinoyisini yaxshi ko‘rar, ba‘zi masalalarda undan maslahat ham olib turardi. O‘ylay-o‘ylay bir qarorga keldi, bu qaroridan o‘zi ham cho‘chib ketdi.
Shunday qilsagina, ovsinining yuzi qora bo‘lib, maslahatlari va aqlliligidan qutilardi. Haydab yuborishmasa, juda bo‘lmaganda ro‘zg‘orini bo‘lak qilishardi. U shu rejasi bilan tilla zanjirini qo‘liga oldi, maqsadi ovsinini o‘g‘rilikda ayblash edi.
Rejasini qanday amalga oshirishni o‘ylab turganda, oshxonadan uch yoshli o‘g‘lining chinqirig‘i eshitildi. Nainki u, qaynonasi bilan ovsini ham yugurib chiqishdi. O‘g‘li yerda chinqirib yig‘lar, chap qo‘li yelkasi bilan qizarib turardi.
Dildora karaxg ahvolga tushib qoldi, uning oyoq-qo‘li qaltirab, nimalar bo‘layotganini idrok qilmasdi. O‘yinqaroq bola qaynab turgan chovgumni ustiga to‘kib yuborganini tushungan ovsini birinchi bo‘lib bolaga yopishdi. Xonasidan qandaydir malham olib chiqib zudlik bilan kichkintoyning badaniga surdi.
Dildorani, qaynonasini tinchlantirib, bolani olib shifoxonaga yugurishdi. Dildora haligacha shok holatida bo‘lgani uchun, shifokorning oldiga ovsini kirib ketdi. Bu orada Dildoraning turmush o‘rtog‘i ham yetib keldi. Nima bo‘ldi?
Fazliddin yaxshimi? Qani o‘zi? – eri tinmay savollar berar, Dildora esa hech biriga javob berolmay, faqat unsiz yig‘lardi. Shu payt ichkaridan shifokor va kichkintoy Fazliddinni ko‘targan ovsini chiqdi. Xavotirga o‘rin yo‘q, vaqtida olib keldinglar.
Buning ustiga kuygan joyiga surilgan malham juda yaxshi ta‘sir qilgan. Endi men yozib bergan malhamlarni surib tursanglar, kuygan joyida hech qanday chandiqlar qolmaydi, – shunday deb, ularga qog‘ozda yozilgan dorilar ro‘yxatini uzatdi.
Dildora faqat shundagina o‘ziga keldi. Qo‘lida tilla zanjirni siqib turganini ko‘rdi va o‘zi qo‘rqib ketdi. Uni vijdon azobi qiynay boshladi. Tilla zanjirni darrov cho‘ntagiga solib qo‘ydi. Qanchalik adashganini, qanchalik ovsinini noto‘g‘ri tushunganini anglab yetdi.
Ovsinini butun kuchi bilan quchoqlab oldi: Meni kechiring. Rahmat sizga. Risolat uning nima uchun kechirim so‘raganini tushunmadi, shunchaki uning qo‘rqib ketganiga yo‘ydi: Hammasi yaxshi bo‘ladi, – Dildoraning boshini silab qo‘ydi.
Qo’llar parvarishi — haqida, uy sharoitida tez va ossonlik bilan (0,00 из 5)
Jinsiy aloqada bulishning siz bilmagan 8 ta xususiyati (0,00 из 5)
Lablarni katta qilish: usullari haqida eng zo`r malumotlar (0,00 из 5)

Bosh Sahifa
Biz Bilan Aloqa
Foydali Maqolalar [125]
Yulduzlar Biografiyasi [63]
Yulduzlar Profeli [1]
Sochlar Haqida (Shifo) [3]
Kompyuterlar Haqida [4]
Telefonlar Haqida [20]
Saytimizga har kuni tashrif buyuring va yangiliklardan habardor bo'ling!
Uyimiz soyga yaqin bo'lgani uchun yoz bo'yi biz bolalar soydan chiqmasdik. Salqin tushganiga qaramay, yaqinda Akram degan o'rtog'im "yur cho'milamiz" deb qoldi. Oyog'im tortmasa ham birga bordim. Akram ko'prik ustidan suvga sakradi-yu, lekin men junjikib turaverdim. Akram suv ostida turish bo'yicha mahalla chempioni bo'lgani uchun uning suvdan chiqmayotganiga avvale'tibor bermadim. Lekin bir ozdan kegin havotirimoshib, otini aytib chaqira boshladim. U ko'rinavermagach, ortidan suvga sakradim. Uni rosa qidirib suv ostida ham, suv ustidan ham topa olmaganimdan keyin qirg'oqqa chiqib odamlarni yordamga chaqira boshladim. Bir mahal suv ostida rangi ko'karib ketgan Akram ko'rindi. U so'zsiz suvdan chiqdi va atrofdagi odamlarga ham, qirg'oqda yotgan kiyim boshiga ham qaramayketa boshladi. Men kiyimlarini olib ortidan ergashdim... Ertasi kuni maktabda vahimali gap tarqadi. Akram yarim tunda o'rnidan turib, o'z- o'zidan soyga qarab yo'l olganmush. Akalari bilip qolib, qaytaribkelishibdi. Soyga boraman, meni chaqirishyabdi, deb janjal qilavergach, qo'rqqan ota-onasi uni bir honaga qamab qo'yib, domla chaqirtirib o'qitishayotganmush. Xabar olgani borganimda onasi "Usha kuni bemahal tinch oqayotgan suvga sakragan o'rtog'ing suv parilarining suhbatini buzibdi. Jahli chiqqan suv parilari endi chaqirishyapti", dedi. Uyqu dori ta'sirida xolsiz yotgan do'stim meni ko'rib jilmaydi: - Men baribir ketishim kerak og'ayni. Eshityabsanmi? - dedi osmonga ishora qilib. - Ana, "Akra-a-am" deyishyabdi, ovozini yoqimligini qara... O'sha kuni uni qaytarmaganim, soyga birga borganim uchun vijdonim qiynalib, uyga qaytdim. Ertalab butun mahalla daxshatli qichqiriqdan seskinib uyg'ondi. Akramni uyqu dori ta'sirida uhlatib, ko'ngli hotirjam bo'lgan akasi, u qanday kalitni olib chiqib ketganini sezmay qolibdi... Uch kundan keyin Akramning jasadini suvdan topishdi. Uning ko'zlari ochiq, labida tabassum qotib qolgandi..

Qrimning Rossiyaga qo'shilishi haqida bitim imzolandi
Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
Rossiya prezidenti Vladimir Putin (markazda), Qrim parlamenti spikeri Vladimir Konstantionov (chapda) va Sevastopol shahar meri Aleksey Chaliy Qrim va shaharning Rossiyaga qo'shlishi haqida Kremlda bitim imzolamoqda, Moskva, 18-mart, 2014-yil
Bugun Rossiya prezidenti Vladimir Putin Moskvaga tashrif buyurgan Qrim rahbarlari bilan yarimorolning Rossiyaga qo’shilishiga doir bitim imzoladi.
Putinning marosimdan so’ng aytishicha, Qrim hamisha Rossiyaning ajralmas qismi bo’lgan va 1954-yilda Ukrainaga Sovet Ittifoqi paytida konstitutsiyaga zid holda sovg’a qilingan.
Yakshanba kuni Qrimda o’tgan referendum natijalariga ko’ra, hudud aholisining aksariyati Rossiyaga qo’shilishga ovoz bergan.
Biroq ayni damda uning fikricha, Ukraina bilan aloqa qilish uchun qonuniy hukumat yo’q. Rossiya Kiyevdagi namoyishlar oqibatida Ukrainani tark etishga majbur bo’lgan Viktor Yanukovichni hali ham qonuniy prezident sifatida ko’radi.
AQSh, Yevropa va Ukraina muvaqqat hukumati referendum natijalarini tan olgani yo’q hamda Rossiyaning Qrimni o’ziga qo’shib olishini tanqid qilmoqda.
Britaniya Rossiya bilan harbiy hamkorlikni to’xtatishga qaror qildi. Bu mamlakat tashqi ishlar vaziri Uilyam Xeygning aytishicha, Rossiya bilan rejalangan harbiy-dengiz mashqlari bekor qilindi.
Kecha AQSh va Yevropa Ittifoqi ketidan Kanada ham ayrim rossiyalik rasmiylarga sanksiya qo’llashi haqida bildirgan. Ularning hisob raqamlari muzlatiladi, mamlakatga kira olmaydi.
AQSh vitse-prezidenti Jo Bayden bugun Polshada. U Estoniya, Latviya, Litva va Polsha rahbarlari bilan Rossiya harakatlarini muhokama qilmoqda.
Prezident Obamaning aytishicha, Rossiyaning bundan keyingi provokatsion harakatlari uning dunyoda yakkalanishiga olib keladi.
Ukraina parlamentidagi “Udar” siyosiy partiyasi rahbari Vitaliy Klichko Rossiya bilan diplomatik aloqalarni uzishga chaqirmoqda.
BMT Bosh kotibi Pan Gi Mun Qrimning Ukraina tarkibidan chiqqanidan afsusda ekanini aytdi.
"Amerika Ovozi" - Vashingtonda asoslangan xalqaro teleradio, 45 tilda efirga chiqadi. O'zbek tilidagi ko'rsatuv va eshittirishlarda nafaqat xalqaro hayot balki siz yashayotgan jamiyatdagi muhim o'zgarishlar va masalalar yoritiladi. O'zbek xizmati AQSh poytaxtida olti kishilik tahririyatga va Markaziy Osiyo bo'ylab jamoatchi muxbirlarga ega.
Diplomat bilan suhbat: AQSh-Markaziy Osiyo, Ukraina, O'zbekiston, Afg'oniston

Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
"Ko'pincha qizlarni biror sohaga kirish yoki ilmiy daraja olishdan to'xtatib qoluvchi omil shuki, ular o'zlarini begonaday his qilishadi".
Prezident Barak Obamaning besh yillik strategik rejasi aniq fanlarda ilg'or muallim va o'quvchilar sonini oshirishni ko'zlaydi. Statistikaga ko'ra, kelasi bir necha o'n yilda texnologiya, ilm-fan, muhandislik va matematikani egallagan mutaxassislarga talab oshib boradi.
Lekin hamma yoshlar ham bu sohalarga intilmaydi. Qizlar orasida masalan aniq fanlarga qiziqish u qadar kuchli emas. Nima uchun? Ota-onalar bolalikda bergan o'yinchoqlar katta bo'lganda kasbni tanlashga ta'sir qilar ekan.
Uch milliard dollar - Obama ma'muriyati yoshlarga aniq fanlarni o'qitish uchun shuncha sarmoya kiritmoqchi. Texnologiya, muhandislik, ilm-fan, matematikani chuqur o'rgatish uchun. Yaqin yillarda bu fanlarni bilgan mutaxassislarning bozori chaqqon bo'ladi.
Vaholanki, qizlar aniq fanlarga bolalarga qaraganda kamroq qiziqadi. Texnologiya, matematikani o'qiyotganlarning 25 foizi qizlar. Ta'lim vazirligidan Kamsi Makadams gap qizlar bu sohalarda sovuqqina qarshi olinishida bo'lishi mumkin, deydi:
"Ilm-fan, matematika, texnologiya, muhandislik sohalarida boshliq lavozimlarida kim o'tiribdi? Asosan, erkaklar. Biologiya istisno bo'lishi mumkin. Biz ayollar atrofda o'zimizga o'xshash insonlarni ko'rishni xohlaymiz. Ko'pincha odamlarni biror sohaga kirish yoki ilmiy daraja olishdan to'xtatib qoluvchi omil shuki, ular o'zlarini begonaday his qilishadi".
Muhandis Debi Sterling qizlar uchun muhandislik va quruvchilik yo'nalishida o'yinchoqlar yaratayapti. "Goldie Blox" nomli o'yin qizlarda o'lcham, hajm hissini charxlaydi; ularda qurilish, bunyodkorlik ko'nikmalarini tarbiyalaydi.
Qizlarni jalb qilish uchun Sterling "Goldi" ismli qahramonni yaratdi. "Barbi" qo'g'irchog'idan farqli Goldi go'zallik va moda ishqibozi emas. U zo'r suhbatdosh, muammolarni hal qila oladi va yaratuvchilik qobiliyatiga ega.
Yetti yoshli Mianing xonasida Babi o'yinchoqlarini, umuman, qizbolaga mos sanalgan o'yinchoqni topolmaysiz. Asbob-uskuna, g'ildirak, kubiklar va kashfiyotchilar jurnali ularning o'rnini egallagan. Mia besh yoshidan aniq fanlarga qiziqadi. "Goldie Blox" o'yini sotuvga chiqib yayrab qoldi:
Garchi Amerikada qizlar uchun bunaqangi o'yinchoqlar e'tibor qozona boshlasa-da, Barbi hanuz ancha oldinda.
Mutaxassislarning aytishicha, "Lego" va "Goldie Blox" kabilar muhandislik va bunyodkorlikka qiziqishni oshirishi mumkin. Lekin bo'lg'usi muhandislarga ilhom berish hamon ota-onalarning zimmasida.
Ta'lim sifatini yaxshilaylik, ish sharoitini yaxshilaylik va muhandislik bo'yicha loyihalarga qizlarni ko'p jalb qilaylik, deydi ekspertlar. Shunda tobora ko'p qizlar kompyuter texnologiyasi, axborot texnologiyasi, fizika va muhandislikka kiradi.
"Goldi" o'yinchog'i "Barbi"dan farqli modaga qiziqmaydi. Yaxshi suhbatdosh, quruvchilik, bunyodkorlikdan xabari bor, muammolarni hal qila oladi.
"Amerika Ovozi" - Vashingtonda asoslangan xalqaro teleradio, 45 tilda efirga chiqadi. O'zbek tilidagi ko'rsatuv va eshittirishlarda nafaqat xalqaro hayot balki siz yashayotgan jamiyatdagi muhim o'zgarishlar va masalalar yoritiladi. O'zbek xizmati AQSh poytaxtida olti kishilik tahririyatga va Markaziy Osiyo bo'ylab jamoatchi muxbirlarga ega.
Savodxonlikni oshirish yo'lida faol tashkilot
Ota-onalarga maslahat: O’smir qizlarni uzatmang
Qizlar o’g’il bolalardan alohida o’qisa darslarni yaxshiroq o’zlashtiradimi?
Najiba Qurayshiy, Juzjon viloyatida Xotin-qizlar masalalari bo’yicha boshqarma rahbari
Afg'oniston ravnaqida xotin-qizlar faol rol o'ynashga qodir

AQSh Kongressi harbiy kuch ishlatish qoidasini ko'rib chiqmoqchi
Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
AQSh Kongressida ikki yirik siyosiy partiya a’zolaridan iborat guruh Amerikaning jahon bo’ylab terrorga qarshi harbiy amaliyotlariga doir qoidalarini qayta ko’rib chiqmoqchi. Qonunchilarga ko’ra, terrorga qarshi urush uslubi o’zgardi va 2001-yilda qabul qilingan ushbu qoidalar majmui zamon talabiga javob bermaydi.
Yangi ma'muriyat kelishi bilan afg'on siyosati ham o'zgardi. Terrorga qarshi urush qoidalari ham o'zgarishi kerakmi?
Kongressdagi guruh AQShning Afg'onistondagi amaliyotini ko'rib chiqmoqchi, xolos. Ammo so'nggi 16 yilda qoidalar majmui AQShning 14 mamlakatdagi kamida 37 ta harbiy amaliyotini oqlash uchun qo'llandi, jumladan Afg'oniston, Suriya va Iroqda.
Hujjat 2001-yil 11-sentabr xurujlaridan so'ng ishlangan. So'nggi yillarda "Islomiy davlat" jangari to'dasi va Suriyadagi urush ham yangi tahdidlar qatoridan o'rin oldi.
“Biz xalq vakillarimiz. Masalani ovozga qo'yishga imkon berilmasa, demokratik jarayondan voz kechilgan bo'ladi", - deydi Barbara Li.
Bir tahlilchiga ko'ra, urush boshlash va tinchlikni o'rnatish yolg'iz prezident qo'lida bo'lishi kerak emas.
“Demokratik jamiyatimizning tashqi siyosatida Kongress faol rol o'ynashi kerak”, - deydi Strategik va xalqaro izlanishlar markazidan Ketlin Xiks.
Vakillar palatasi muhokamani boshlasa ham jarayon oson bo'lmaydi.
"Amerika Ovozi" - Vashingtonda asoslangan xalqaro teleradio, 45 tilda efirga chiqadi. O'zbek tilidagi ko'rsatuv va eshittirishlarda nafaqat xalqaro hayot balki siz yashayotgan jamiyatdagi muhim o'zgarishlar va masalalar yoritiladi. O'zbek xizmati AQSh poytaxtida olti kishilik tahririyatga va Markaziy Osiyo bo'ylab jamoatchi muxbirlarga ega.

Inson organizmidagi eng qattiq suyak to‘qima tish hisoblanadi. Uning atrofini tutib turuvchi to‘qima milk deb ataladi. Inson og‘iz bo‘shlig‘i kasalliklari orasida milk yallig‘lanishi gingivit deyiladi.
Bu kasallik milk qonashi bilan tavsiflanadi. Sog‘lom og‘iz bo‘shlig‘ida tishlar yuvilganda milk qonashi kuzatilmaydi. Gingivitda esa milkning tishga tutashib turgan chetki qismi va ularning orasini to‘ldirib turgan milk so‘rg‘ichlari zararlanadi. Kasallikning bir necha xil turlari farqlanadi. Xastalikning kataral turida milk qizaradi, shishadi, qonaydi va bemor ovqat yeganda og‘riydi. Tishlarda yumshoq va qattiq karashlar to‘plana boshlaydi. Ushbu dardning surunkali turida bemor hech qanday bezovtalik hissini sezmaydi. Uning milkidagi yallig‘lanish jarayoni uzoq va sust kechadi.
Ko‘pchilik holatda kasallik stomatolog ko‘rigi paytida aniqlanadi. Gingivitning bu turi davolanmasa bemor tish yuvganda milk qonashi, uning so‘rg‘ichlarining bo‘rtib ketishi kuzatiladi. Kasallik zo‘rayganda, milklar shishib ovqat iste’mol qilish paytida ham qonaydi. Uning yarali nekrotik turida bemorning tana harorati ko‘tarilib, unda holsizlik kuzatiladi. Milkda yaralar paydo bo‘ladi. Bemor ovqatlanganda va gapirganda ham qiynaladi. Kasallikning gipertrofik turi kam uchraydi. Bu jarayon ko‘pincha organizmdagi endokrin o‘zgarishlar natijasida rivojlanadi. Shu sababli gipertrofik gingivit asosan o‘smirlar, homilador ayollar va qandli diabet bilan og‘rigan bemorlarda uchraydi. Atrofik gingivitda milk hajmi kichrayib, tishlarning ildizlari ko‘rinib qoladi. Bemor sovuq yoki issiq taom, shirinliklar iste’mol qilganda og‘riq seza boshlaydi.
Bu kasallikning kelib chiqish sabablaridan biri inson og‘iz bo‘shlig‘i gigiyenasiga rioya qilmasligi natijasida tish sirtlarida paydo bo‘ladigan yumshoq karashdir.
Yumshoq karash patogen, ya’ni kasallik qo‘zg‘atuvchi mikroblar ko‘payishi uchun qulay ozuqaviy muhit bo‘lib xizmat qiladi. Mikroblar ajratib chiqaradigan toksin (zaharli modda)lar milklarda yallig‘lanish jarayonini keltirib chiqaradi. Xastalikning ikkinchi sabablaridan biri noto‘g‘ri qo‘yilgan plomba qirralari, tish qoplamalari, sifatsiz tayyorlangan tish protezlarining milkka zarar yetkazishidir.
Yana organizm immunitetining susayishi, yetarlicha ratsional ovqatlanmaslik, qandli diabet, homiladorlik, C vitamini yetishmovchiligi, gripp, angina, sil kasalligi va organizmning og‘ir metallardan zaharlanishi, burundan nafas olishning buzilishi ham milk yallig‘lanishini keltirib chiqaradi. Shuni aytib o‘tish joizki, bu kasallik ayollarga nisbatan erkaklarda ko‘proq kuzatiladi. Sababi erkaklarning tamaki mahsulotlarini chekishi og‘iz bo‘shlig‘idagi o‘ziga xos RN muhitini nordonlashishiga olib keladi. Buning oqibatida nikotin og‘iz bo‘shlig‘ini ta’minlaydigan qon tomirlarini toraytiradi. Natijada yallig‘lanish jarayonini faollashtiradi. Bu esa kashandaning milklarini kasallikka moyil qilib qo‘yadi.
Bu dardni stomatolog davolaydi. Tishdagi to‘plangan yumshoq karashlar tozalanib, davolash har bir bemor uchun individual olib boriladi. Milk yallig‘lanishini bemor o‘z vaqtida davolamasa xastalik jiddiy asoratlar berib, parodontit, gematogen (qon orqali organizmga tarqaluvchi) infeksiyalar, infeksion endokardit (yurak xastaligi), glomerulonefrit (buyrak kasalligi) rivojlanishi mumkin.
Gingivitning oldini olish uchun og‘iz gigiyenasi qoidalariga qat’iy amal qilish talab etiladi. Har kuni ertalab va kechqurun ovqatlangandan so‘ng ikki mahal 2-3 daqiqa davomida tish tozalanishi zarur. Bemorga bunday holatda qanday tish chyotkasi va pastasidan foydalanish zarurligini shifokor tushintiradi.
A’zo bo‘lish
Shakar ko‘p iste’mol qilish zararlimi?
Hushdan ketish sabablari va hushdan ketganda birinchi yordam ko‘rsatish
Xotirani kuchaytirish uchun mashqlar va tabiiy mahsulotlar
Kuyish — turlari, darajalari va birinchi yordam ko‘rsatish usullari
Ko‘p terlash azobidan holi bo‘lish
Jigar sirrozi: alomatlari, sabablar, davolash va…
Vitiligoni (Oq dog‘larni) qanday davolash mumkin?
Sayt materiallaridan to‘liq yoki qisman foydalanilganda veb-sayt manzili ko‘rsatilishi shart!
Barcha huquqlar amaldagi qonunchilikka binoan himoyalangan.
Saytdagi barcha materiallar ma’lumot uchun qo‘yilgan. Agarda sizda jiddiyroq savol paydo bo‘lsa, albatta shifokorga murojaat qiling!
Biz bilan bog‘lanish

Bosh sahifa
Markaziy Osiyo
AQSh-Markaziy Osiyo
Muvaqqat hukumat nima bo’lishidan qat’iy nazar referendum o’z vaqtida o’tkazilishi kerak deb bong urayotgan bo’lsa, xunrezlikdan jabr ko’rgan o’zbeklar nazarida tinchlik qaror topmaguncha siyosiy jarayon haqida o’ylash yo’q.
“Qo’rquv, qurshov holidagi xalq qanday ovoz beradi?” deydi ular.
“O’zimiz jarayonga hech qanday tayyorgarlik ko’rmayapmiz. Men yashayotgan hududda, asosan o’zbeklar yashaydigan joyda agitatsiya ko’zga tashlanmaydi. Faqat televideniyeda ijobiy natijalar haqida xabarlar berib borilayapti”, - deydi u.
Uning aytishicha, yana hujumlar bo’lishi mumkin degan gap-so'z bor. "Qurshovda yashayotgandaymiz. Kelishmovchilik, janjallar qaynab chiqib kelmoqda”.
“Televideniyeda bunday ziddiyat, elatlararo adovat azaldan bo’lgan deb aytishmoqda. Bu to’g’ri emas. Qirg’iz-o’zbek xalqi tinch yashab kelayotgan edi. Bu gaplar qayta-qayta aytilaverib, bizni qiyin ahvolga solib qo’yishmoqda”, - deydi o'shlik bu suhbatdosh.
Qirg'iziston: 70 ming qochqin vatanga qaytgan

↑ OʻzME. Birinchi jild. Toshkent, 2000-yil
Ushbu maqolani yozishda Oʻzbekiston milliy ensiklopediyasi (2000-2005) maʼlumotlaridan foydalanilgan.
Adabiyot boʻyicha Nobel mukofoti sohiblari

Qizlarning siri va raqamlari 18+ Ukrainalik bokschi, WBO versiyasi bo'yicha o'rta engil vaznda jahon chempioni (10-1, 8 KO) Vasiliy Lomachenko Real hujumchisi Krishtianu Ronalduga sovg'a yubordi.

Toshkent viloyati Zangiota tumanining Qozog‘iston chegarasiga yaqin qismida yashaydigan G‘ulomqodirovlar oilasining kenjasi "Tez yordam" kechikkani ortidan payshanba kuni olamdan o‘tdi.
Voqeani o‘rganish chog‘ida 2 yashar bola o‘limining "Tez yordam" mashinasi yo‘q va malakali tibbiy xizmat ko‘rsatish imkoniga ega bo‘lmagan qishloq vrachlik punktidagi ahvol bilan bog‘liqligi o‘rtaga chiqdi.
Bolaning qarindoshiga ko‘ra¸ payshanba kuni ertalab chopqillab yurgan bola birdan hushidan ketganida "Tez yordam" chaqirtirilgan va u o‘z vaqtida kelmagan:
- Bola o‘zidan ketib qolganida Chuvalachi qishloq vrachlik punktiga telefon qildik. Ertalab soat 10 ga yaqin edi. "Tez yordam" kelmadi. Taksi tutib Chuvalachi QVP ga olib bordik. U yerda birinchi yordam ko‘rsata oladigan odamning o‘zi yo‘q edi. Ular bolani "Tez yordam" mashinasiga solib Ko‘kterak QVPga olib borishdi. Ko‘kterak QVPdan tuman kasalxonasi detskiy reanimatsiya bo‘limiga oborishdi. O‘sha yerda o‘ldi¸ deydi bolaning qarindoshi.
Zangiota tuman hokimligidagi mulozimning aytishicha¸ bolani Ko‘kterak QVP ga ertalabki soat 11dan 35 daqiqa o‘tganida olib kelishgan:
- Soat 11 35 da bola hali tirik edi Uni "Tez yordam" vrachi Sherzod Umarov ko‘rgan. “Koma neyasnoy etiologii” degan tashxis bilan birinchi tuman bolnitsasining bolalar reanimatsiya bo‘limiga yetkazganida ham bola tirik bo‘lgan. Bolani vrach Asqar Nazarov qabul qilib olgan. Soat 12 da 2 yashar G‘ulomqodirov Ulug‘bek reanimatsiya palatasida olamdan o‘tdi. Bolaning jasadi o‘sha kunning o‘zida Zangiota tumani Navoiy mahallasi Chamanzor ko‘chasida ko‘chasi 12 uyda yashovchi ota-onasiga berildi¸ deydi tuman hokimligi mulozimi.
Mavjud qoidaga ko‘ra¸ kasalxonada o‘lim holati qayd qilinganidan keyin bu borada tuman IIB ga xabar berilishi va bu haqda maxsus hujjat to‘ldirilishi kerak edi. Juma kuni peshingacha bo‘lgan holatda Zangiota tuman ichki ishlar bo‘limida ikki yashar Ulug‘bekning o‘lgani qayd qilinmagan edi. Toshkent viloyat hokimligi sog‘liqni saqlash boshqarmasidagi mulozimning Ozodlikka aytishicha texnik sabablar bois o‘limni qayd qilish kechikkan:
- Ko‘kterak QVP dagi o‘lim jurnaliga kirmaganligining sababi shuki, vrach Sherzod Umarov ko‘rganida bola koma holatida, ammo tirik bo‘lgan. Birinchi tuman kasalxonasi jonlantirish bo‘limi o‘lim daftariga yozish va IIBga ma’lumot yetkazish nega kechikkani hozir o‘rganilmoqda. Chuvalachi QVPda "Tez yordam" mashinasi va malakali mutaxassislarning yo‘qligi masalasi ham o‘rganilmoqda¸ dedi mulozim.
O‘zbekiston Sog‘liqni saqlash vazirligining o‘zini tanishtirmagan mulozimi qishloq vrachlik puktlarini "Tez yordam" mashinasi va malakali kadrlar bilan ta’minlash borasida ishlar rejalanganini aytish bilan kifoyalandi.
Unga ko‘ra¸ shu kunlarda 5 yoshgacha bo‘lgan bolalar o‘limi har 100 ming bolaga 14 taga to‘g‘ri kelmoqda.
Mulozimning aytishicha, bundan 5 yil oldin O‘zbekistondagi 5 yoshga to‘lmagan har 100 ming boladan 15 tasi o‘lgani hisobga olinsa, bu borada olg‘a siljish bor.
Qiyoslash uchun: YuNISEFga ko‘ra, Shvetsiyada yiliga 5 yoshgacha bo‘lgan har 100 ming boladan 3 nafari nobud bo‘ladi.
Ko'rmay qolgan bo'lsangiz
Toshkent Afg‘onistondagi o‘zbeklar namoyishiga e’tibor qaratadimi?
Toshkentning hududi kengayib borayotgan hokimi Davlat raqobat qo‘mitasi binosini oldi

Ozodlik ushbu maqolada 50 yil davomida SSSR KGBsi va O‘zbekiston MXXda ishlagan, 2018 yilning 31 yanvarida MXX raisligi vazifasidan bo‘shatilgan Rustam Inoyatovning hayoti va faoliyatiga nazar tashlashga harakat qildi.
O‘zbekiston Milliy xavfsizlik xizmati sobiq raisi Rustam Inoyatovning biografiyasi haqida to‘liq ma’lumot yo‘q.
TsentrAziya.ru, Vikipediya saytlarida Rustam Inoyatovning biografiyasi haqida qisqacha ma’lumot berilgan.
Rustam Rasulovich Inoyatov 1944 yilning 22 iyunida, Surxondaryo viloyat, Sherobod tumanidagi Pashxurt qishlog‘ida tug‘ilgan.
1968 yilda Toshkent davlat universitetining Eron filologiyasi fakultetini bitirgan. 1965-67 yillarda o‘qish bilan birga Toshkentdagi qurilish trestlaridan birida beton qoruvchi bo‘lib ishlagan.
Inoyatov tojik, fors, rus, ingliz tillarini yaxshi bilgan.
Universitetdan so‘ng SSSR armiyasida xizmat qilgan va o‘sha yerda SSSR KGBga (Davlat xavfsizlik komiteti) ishga kirgan. SSSR va O‘zbekiston KGBsida bir qator mansablarda ishlagan.
SSSR armiyasi Afg‘onistonga bostirib kirishidan oldin, KGBning kontrrazvedka xodimi bo‘lgan Rustam Inoyatov 1976 yilda Afg‘onistondagi elchixonada diplomatik niqob ostida ish boshlagan va bu xizmati 1981 yilgacha davom etgan.
Rustam Inoyatov 1995 yilning 27 iyunida pensiyaga kuzatilgan O‘zbekiston Milliy xavfsizlik xizmati raisi G‘ulomjon Aliev o‘rniga tayinlangan edi.
O‘sha paytda O‘zbekiston MXXsida ishlab yurgan Rustam Inoyatov mashina o‘g‘riligida nom chiqargan Shuhrat Dombrabadskiy guruhini qo‘lga olish tadbiri bilan Islom Karimov nazariga tushgani aytiladi.
1996 yilda Inoyatovga general-leytenant va 1999 yildagi Toshkent portlashlaridan so‘ng general-polkovnik unvoni berilgan.
1999 yilning 16 fevralida Toshkent shahrining bir necha joyida sodir etilgan portlashlarni MXX avvaldan bilgani va bu portlashlarning oldini olmay, maxsus qo‘yib bergani haqida o‘sha portlashlarda ayblanib qamalgan, keyinchalik qamoqda o‘lgan Zayniddin Asqarov xorij radiolari muxbirlariga aytib bergan edi.
Bu voqealardan so‘ng O‘zbekistonda boshqacha fikrlovchi shaxslarga va dindorlarga nisbatan bosim va ta’qib kuchaydi. Minglab odamlar qamalgani, yana yuzlab odamlar ta’qiblardan qochib, mamlakatni tark etgani haqida inson huquqi himoyachilari xabar bergan va bu holat xalqaro tashkilotlar ro‘yxatlarida qayd qilingan.
1999 yildan O‘zbekiston tennis federatsiyasi prezidenti bo‘lib kelgan.
Marhum prezident Islom Karimov tashabbusi bilan 90- yillar oxirida O‘zbekistonda tennis o‘yiniga katta e’tibor berila boshladi. Rustam Inoyatov tennis federatsiyasining raisi etib tayinlandi. Sovrini 500 ming AQSh dollari bo‘lgan O‘zbekiston prezidenti kubogi xalqaro o‘yinlari tashkil qilindi.
Ozodlik rasman tasdiqlay ololmagan ma’lumotlarga ko‘ra, bu musobaqa mukofotini to‘lash, o‘zbekistonlik o‘g‘riboshilar zimmasiga yuklatilgan edi. Biroq bu xalqaro musobaqalar ko‘p davom etmadi va O‘zbekiston prezidenti kubogi xalqaro musobaqasi o‘tkazilmaydigan bo‘ldi.
Inoyatov qora ro‘yxatda
2005 yilning may oyidagi Andijon voqealaridan so‘ng Rustam Inoyatov Yevropa Ittifoqi tomonidan qora ro‘yxatga kiritilgan sakkiz amaldordan biri bo‘lgan.
​2005 yil 13 may kuni Andijonning Bobur maydonida sodir bo‘lgan qonli voqealarda rasmiy Toshkent hisobicha 187 kishi, jumladan, ayollar va bolalar nobud bo‘lgan.
​Norasmiy manbalarga ko‘ra, Andijon xunrezliklari oqibatida 1000dan ziyod odam halok bo‘lgan.
​2005 yilning noyabrida Yevropa Kengashi O‘zbekiston hukumatiga nisbatan sanksiya joriy qildi. Bir yillik muddatga joriy qilingan jazo choralarining birinchi punkti o‘laroq, Andijonda namoyishchilarga qarshi yoppasiga o‘t ochish va nomutanosib kuch ishlatilishi uchun mas’ul bo‘lgan hamda qonli voqealar yuzasidan mustaqil tergov o‘tkazilishiga to‘sqinlik qilayotgan O‘zbekiston rasmiylarining Yevropa ittifoqi hududiga kiritilishi taqiqlandi.
Qora ro‘yxatga o‘sha paytdagi Ichki ishlar vaziri Zokirjon Almatov, Mudofaa vaziri Qodir G‘ulomov, Milliy xavfsizlik xizmati raisi Rustam Inoyatov kabi rasmiylar kiritilgan edi.
O‘tgan yilning sentabr oyida inson haqlari¸ matbuot erkinligi va ijtimoiy adolatni targ‘ib qiluvchi yigirmadan oshiq xalqaro guruhning AQSh Davlat kotibi va Moliya vaziriga yo‘llagan birgalikdagi maktubi e’lon qilindi.
Bu “qora ro‘yxat”da O‘zbekiston MXX raisi¸ general Rustam Inoyatov nomi ham bor.
AQSh Davlat kotibi Reks Tillerson va Moliya vaziri Stiven Mnuchin nomiga yo‘llangan ochiq maktubda bu ikkala vazirdan Inson huquqlari bo‘yicha global Magnitskiy aktidan unumli foydalanib (AQShning sanksiyalarga oid qonuni rossiyalik advokat Sergey Magnitskiy nomi bilan ataladi. U soliq tovlamachiligi yo‘li bilan Rossiya davlat xazinasidan 230 million AQSh dollari o‘g‘irlangani haqida shov-shuv ko‘targandan so‘ng qamoqqa olingan edi.Magnitskiy 2009 yil dekabrida qamoqda vafot etdi. Qarindoshlari va huquq himoyachilarining aytishcha, u qiynoqqa solingan va tibbiy yordam olishiga yo‘l qo‘yilmagan. Yevropa Kengashining surishtiruv xulosasida uning o‘limiga qiynoqlar sabab bo‘lgani aytiladi) xalqaro maydonda inson haqlarini toptash va korrupsiya bo‘yicha tanilgan xorij rasmiylariga jazo qo‘llash so‘raladi.
Rustam Inoyatov o‘zining 23 yillik MXX raisi bo‘lgan faoliyati davomida biror marta OAVga intervyu bermagan.
So‘nggi paytda Rustam Inoyatovning qand kasalligi bilan og‘rigani aytiladi.
O‘zbekiston Milliy Xavfsizlik Xizmati sobiq raisi Rustam Inoyatovning mamlakat ichkarisida va xorijda katta biznes-imperiyasi borligi aytiladi.
Londondagi Sharqshunoslik va Afrika tadqiqotlari markazining O‘zbekiston bo‘yicha tahlilchisi Alisher Ilhomovning aytishicha,«Ochiq manba tadqiqotlari» (Open Source Investigations, OSI) jurnalistlari 22 yanvar kuni Inoyatovlar oilasining Dubayda 12 million dollar sarflab, turar joy inshooti qurgani haqida xabar bergan:
Ammo Ozodlik tasarrufida Inoyatovning biznes-imperiyasini to‘g‘ridan-to‘g‘ri tasdiqlovchi ma’lumot yo‘q.
O‘zbekiston prezidentining 2018 yil 31 yanvardagi farmoniga ko‘ra, MXX raisligidan ozod etilgan Rustam Inoyatov Prezidentning siyosiy-huquqiy masalalar bo‘yicha Davlat maslahatchisi lavozimiga tayinlangan.
Ko'rmay qolgan bo'lsangiz
26 tashkilot Nazarboevni “soxta axborot” haqidagi qonunni qayta ko‘rishga chaqirdi

QIZIQARLI MA'LUMOTLAR
Taqdir O'yini-Va Bank
Qaysi OTMlarda maxsus sirtqi bo‘lim ochildi?
Ko‘pchilik joriy yilda maxsus sirtqi bo‘limlarga ajratilgan 11 ming 765 ta kvota qaysi OTMlarga ajratilganligi bilan qiziqishmoqda.
Aytish mumkinki, joriy yilda 22 ta OTMda maxsus sirtqi bo‘limlar ochildi (avvalgi yillarda 3 ta edi).Bu haqida Xushnudbek.uz o‘zining ijtimoiy tarmoqdagi sahifasi orqali xabar berdi.
Quyidagi OTMlarda ko‘rsatilgan kvota bo‘yicha maxsus sirtqi bo‘limlarga qabul bo‘lib o‘tadi:
2. Toshkent davlat pedagogika universiteti — 1 120
4. Buxoro davlat universiteti — 720
6. Qarshi davlat universiteti — 690
12. Navoiy davlat pedagogika instituti — 600;
15. Qo‘qon davlat pedagogika instituti — 750;
16. Chirchiq davlat pedagogika instituti — 690;
18. O‘zbekiston davlat san’at va madaniyat instituti — 50;
20. Toshkent temir yo‘l muhandislari instituti — 90;
21. Navoiy davlat konchilik instituti — 90;
22. Milliy raqs va xoreografiya oliy maktabi — 50.
Mavzuga Oid Boshqa Yangiliklar:

AQSh Davlat departamenti Ta’lim va madaniyat masalalari byurosining Yevrosiyo va Markaziy Osiyodagi Talabalar almashish bo‘yicha global dasturi (Global UGRAD) Armaniston, Ozarbayjon, Belarus, Gruziya, Qozog‘iston, Qirg‘iziston, Moldova, Rossiya Federatsiyasi, Tojikiston, Turkmaniston, Ukraina va O‘zbekistondan 1, 2, 3 va 4-kursda o‘qiyotgan talabalar uchun Qo‘shma Shtatlarda bir semestr (yarim yil) to‘liq, hech qanday ilmiy daraja berilmaydigan o‘qish imkoniyatini yaratib beradi. Birinchi kurs talabalari ikki yillik jamoat kollejlarida o‘qiydi va kampus turarjoylari (yotoqxonalar) yoki Amerika mezbon oilalarida yashaydi. Barcha boshqa talabalar to‘rt yillik universitet va kollejlarda o‘qiydi va kampus turarjoylarida (yotoqxonalar) yashaydi. Yigit-qizlar AQShda qaysi universitet/kollej yoki jamoat kollejida o‘qishni tanlay olmaydi.
Barch ta’lim yo’nalishlari bo’yicha o’qiydiganlar topshirishi mumkin. Ayrimlar o’qish boshlanishidan oldin bir semester ingliz tilini o’rganish kursiga ertaroq olib ketilishi mumkin.
Nomzodlar irqi, rangi, dini, milliy kelib chiqishi yoki jinsidan qat’i nazar, ko‘rib chiqiladi. Talabalar almashish bo‘yicha global dastur uchun tanlov erishilgan natijalarga asoslanadi va quyidagi kishilar uchun ochiq:
Armaniston, Ozarbayjon, Belarus, Gruziya, Qozog‘iston, Qirg‘iziston, Moldova, Rossiya, Tojikiston, Turkmaniston, Ukraina va O‘zbekiston mamlakatlarining qonuniy pasportlariga ega bo‘lgan fuqaro, jismoniy shaxs yoki doimiy rezident;
ayni paytda quyidagi ariza berish huquqini beradigan mamlakatlarda yashab turganlar: Armaniston, Ozarbayjon, Belarus, Gruziya, Qozog‘iston, Qirg‘iziston, Moldova, Rossiya, Tojikiston, Turkmaniston, Ukraina yoki O‘zbekiston;
ariza berish vaqtida ariza berish huquqini beradigan 12 ta mamlakatdan birining davlat ro‘yxatidan o‘tgan o‘quv yurtining birinchi, ikkinchi, uchinchi yoki to‘rtinchi kursida yaxshi o‘qiyotgan talaba. Barcha talabalar (jumladan, 4-kurs talabalari ham Global UGRAD dasturi tugagandan so‘ng kamida bir to‘liq muddat (semestr yoki yil) o‘z mamlakatidagi ta’lim olayotgan o‘quv yurtiga qaytishi shart;
Qo‘shma Shtatlarga safar qilayotgan chog’da (avgust-sentabr, 2017-yil) kamida 18 yoshda bo‘lganlar;
2017-yil kuzida Qo‘shma Shtatlarda o‘quv almashuvini boshlash imkoniga ega bo‘lganlar;
AQShning J-1 vizasini olib, uni qo‘llab-quvvatlab turuvchilar;
dasturning to‘liq hajmini tugatish uchun jismonan baquvvat yigit-qizlar;
dasturni tugatgandan so‘ng o‘z vataniga qaytib keluvchilar;
ariza berayotgan vaqtda og‘zaki va yozma inglizchani juda yaxshi biluvchilar.
Shaxslar quyidagi holatlarda Talabalar almashish bo‘yicha global dasturga ariza berish huquqiga ega bo‘lmaydilar:
AQSh fuqarolari va Qo‘shma Shtatlarda doimiy yashovchilar;
ayni paytda Qo‘shma Shtatlardagi o‘quv, trening va tadqiqot dasturlarida ishtirok etayotgan shaxslar;
ayni paytda ariza berish huquqini beradigan 12 ta mamlakatdan tashqarida o‘qiyotgan, yashayotgan yoki ishlayotgan shaxslar;
olti haftadan oshiq muddatda AQSh hukumati homiylik qilgan yoki mablag‘ bilan ta’minlagan almashuv ishtirokchisi dasturida qatnashgan shaxslar va ariza berish vaqtida ikki yil to‘liq yashash talabini bajarmaganlar;
so‘nggi uch yil davomida AQShda doimiy yashash uchun ariza bergan shaxslar;
AQShning Davlat departamenti va/yoki AQSh Xalqaro rivojlanish agentligi (YuSAID) tarkibiga kiruvchi chet ellardagi missiyalarida ishlayotgan mahalliy xodimlar. Xodimlar xizmat muddati tugagandan so‘ng bir yil davomida ariza berish huquqiga ega emas;
AQSh Davlat departamenti va YuSAID xodimlarining yaqin oila a’zolari (ya’ni umr yo‘ldoshlari va farzandlari). Oila a’zolari ham xizmat muddati tugagandan so‘ng bir yil davomida ariza berish huquqiga ega emas;
Sodir etgan jinoyati uchun hibsga olingan, ayblanayotgan va javobgarlikka tortilgan kishilar (mayda yo‘l harakati qoidabuzarliklari bundan mustasno).
Uchinchi kurs talabalari ham endi dasturga ariza berishi mumkin. To‘rtinchi kurs talabalari ham Global UGRAD dasturini tugatgandan so‘ng mamlakatidagi o‘zi o‘qiyotgan o‘quv yurtiga kamida bir semestr qaytib kelish sharti bilan ariza berish huquqiga ega.
Hujjatlar 2017-yil 1-yanvargacha topshirilishi lozim. Hujjatlar internet orqali topshirilishi kerak. Manzil: https://bit.ly/2eRfVOe
Qo’shimcha savollaringiz bo’lsa, ularni Tashkent-Program@state.gov elektron pochta manziliga yo‘llashingiz mumkin. Bunda elektron pochta xabarlari mavzusiga “QUESTIONS: Global UGRAD” deb yozishingiz kerak.
AQSh elchixonasida dastur bo’yicha quyidagi kunlar savol-javob uchrashuvlari o’tkaziladi:
Ta'lim grantlari
Behzod AQShning Shimoliy Karolina universitetida jurnalistika bo'yicha tahsil olgan. Ijtimoiy-madaniy va ma’rifiy mavzularda yuzlab maqolalari matbuotda e’lon qilingan. “Talabalar shaharchasi” sahifasining muallifi va bosh muharriri.
Amerikada o'qishni xohlaysizmi? O'qish uchun grantlarni qanday topish yoki viza olish yo'l-yo'riqlari haqida ma'lumot qidirayotgandirsiz? Balki Amerikadagi vatandoshlarimiz hayoti, ular erishgan muvaffaqiyatlar haqida o'qishni istarsiz? Shu va yana boshqa ko'plab mavzular haqida "Amerika Ovozi" barcha sobiq, hozirgi va bo'lajak talabalarni Talabalar shaharchasiga muloqot uchun taklif etadi.
Talabalar shaharchasi - Sizning minbaringiz. Bu yerda Siz o'z tajribalaringizni boshqalar bilan baham ko'rishingiz, ijodiy ishlaringiz va fikr-mulohazalaringiz bilan blogimizda muntazam ishtirok etishingiz mumkin. Ijodiy hamkorlik uchun uzbek@voanews.com elektron manzili orqali bizga bog'lanishingizni so'raymiz.

YaNGI! Outensdecuisine.com-dan qo'shilgan ko'plab xususiyatlardan birini kashf qiling
YaNGI! Yaqinda qo'shilgan ko'pgina xususiyatlardan birini tekshiring ...
Kecha aytib o'tganimizdek, yaqinda sizning sevimli kostryulkalar saytiga ko'pgina xususiyatlar qo'shildi!
Kecha o'z ekran tilini tanlash imkoniyatini ko'rganimizdan so'ng, biz sizning valyutangizdagi narxlarni namoyish qilishni taklif qilamiz (bu tilni tanlash bilan birga qo'llanadi).
Ayni paytda narxlar evro, AQSh dollarida va funt sterlingda ko'rish mumkin. Tillarni namoyish qilish uchun biz taklifni keyinroq ishlab chiqamiz.
So'nggi xabarlar
xohishlari ro'yxati
ko'zoynak ishlab chiqaruvchi
yozish ro'yxatini
Reklama takliflarini qabul qilish uchun ro'yxatdan o'ting

Oktyabr harbiy to’ntarishi oqibatida Turkistonda zo’rlik bilan o’rnatilgan mustamlakachi mustabid sovetlar tuzumi birinchi kundan boshlab xalqlarimiz boshiga sonsiz-sanoqsiz qirg’inlar, dahshatli va alamli, kulfatlar olib kеladi. Yuqorida ta'kidlanganidеk bu dahshatli tuzumni o’lkamiz xalqlari qabul qilmadilar. Istiqlol uchun, erk va milliy ozodlik uchun kurash 16 yil davom etdi. Erksеvar, ozodlikka tashna Turkiston xalqlarini sariq iblis jallodlar zo’rlik bilan qaddini bukmoqchi o’ldilar. Bu kurash davomida ayrim Xorijdagi muarrixlar hisobiga 1 million 900 ming vatandoshimiz Turkistondan bosh olib xorijiy mamlakatlarga chiqib kеtdilar va 1 million 700 ming vatandoshimiz Sibirga, Ukrainaga, Shimoliy Kavkazga, Uralga, Qozog’istonga, Uzoq Shimolga, Uzoq Sharqga badarg’a qilindi.
Vatanimizning shahar va qishloqlarini xonavayron qilib kultеpaga aylntirgan, ming-minglab fidoyi insonlarimizni shafqatsizlarcha qirg’in qilgan sovetlar mustamlakachilik va bosqinchilik olovi o’chmay turib o’lkamizda mislsiz va fojеali qatag’onlarini boshlab yubordilar. Bu tabiiy bir hol edi, albatta. Chunki qatag’onlik o’sha mustabid sovеt tuzumining ichki mohiyatidan kеlib chiqqan va uning tabiatida mavjud bo’lgan ijtimoiy ofat edi. Qatag’onlik Kompartiya va Sovеtlarning ajralmas yo’ldoshi edi. Sovеtlarning bunyod bo’lishining o’zi qatag’onlik yo’li bilan yuzaga kеlgan edi. Bolshеviklarning hokimiyat tеpasiga kеlishi faqat zo’rlik, qirg’in, bosqin va kuch ishlatish orqaligina amalga oshirilgan. Lеnin siyosatining muhim quroli bolshеviklarning favquloddagi organi Butun Rossiya Favqulodda Komissiyasi-VChK bo’lgan. VChK bеvosita Lеninga bo’ysungan. Lеnin hokimiyatga kеlganidayoq o’zining atrofidagi do’stlarini yumshoq haraktеrdaligidan xavsiragan. Lеnin 1917 yil 25 oktyabrda Sovеtlarning II-s'еzdida Kamеnеv taklifi bilan Rossiyada o’lim jazosini bеkor qilish haqidagi qaroridan g’azabga kеlgan. Lеnin g’azab bilan bu tеlbalik, tеntaklik, ahir otuvlarsiz inqilobni amalga oshirish mumkinmi, dеb aytgan. Garchi o’lim jazosini bolshеviklar hukumati bеkor qilsalarda, amalda uni qo’llagan.
Bеloborodov bu «alohida hizmatlari uchun» Troitskiy tomonidan RSFSR Ichki Ishlar Xalq Komissari o’rinbosari lavozimiga ko’tarildi, kеyin esa Xalq Komissari bo’lib qoldi. O’sha 1918 yil o’zidayoq ommaviy otuvlar to’lqini boshlanib kеtadi. VChK raisining o’rinbosari Pеtеrs otilganlar soni favqulodda oshirilib borilgan, otilganlar hеch qachon ham 600 kishidan ortiq bo’lmagan, dеb e'tirof etgan.
«Rus xalqi-dеyiladi o’sha xatda,-bunga qonlar dеngizi bilan javob bеrmoqda. Lеninning o’zi juda kuchli shaxs, yigirma bеsh yoshidayoq u sotsializm uchun kurashganlarning olingi safidan borgan. Uning ist'еdod egasi va dohiylikka hos barcha xislatlariga ega ekanligi aniq. Ayni paytda unda oddiy xalqqa past nazar bilan qarash hislati ham bor. Lеnin o’z xalqi ustidan tajriba o’tkazishga o’zini haqli dеb biladi. Urushlardan charchagan xalq bu tajriba uchun minglab kishilar jonini qurbon qilib bo’ldi. Afsuski bu fojеa Lеninni taajjubga tushirmayapti. Tеmirchi uchun tеmir qanday bo’lsa, Lеnin uchun ishchilar sinfi shunday zarurdir.
Hozirgi sharoitda tеmirdan sotsialistik davlat quyib bo’larmikan? Aftidan bunday davlatni quyib bo’lmaydi, Lеnin ana shunday davlat qurish mumkin, dеya xalq ustidan tajriba o’tkazmoqda. Tajriba ijobiy natija bеrmasa nima bo’ladi? Lеnin labaratoriyadagi ximik singari ishlayapti. Ammo ximikdan uning bir farqi bor. Ximik labaratoriyada o’lik matеriya bilan tajriba o’tkazadi va uning tajribasi foydali natija bеradi. Lеnin esa tirik matеriya-inson bilan tajriba o’tkazyapti, uning natijasi esa xalqni tanazzulga olib boradi. Lеnin ortidan borayotgan ongli ishchilar sinfi bilan shafqatsiz tajriba o’tkazilmoqda. Mazkur tajriba oqibatida ishchilarning sara vakillari yo’qotiladi va rus rеvolyutsiyasining mo’'tadil taraqqiyoti to’xtatiladi.»1
Kеyingi adabiyotlarda Stalinning muxlislari da'vo qilib, «Stalin Lеnin yo’lidan chеkindi, o’zgacha yo’l tutdi» dеgan fikrlari asossizligi haqida yangi ma'lumotlar kеltirilmoqda. 20-30 yillardagi qatag’onliklarda Siono bolshеvizmning ham hissasi kattaligi, bunda Troitskiyning ham «xizmati» borligi to’g’risida ishonchli manba va dallilar kеltirilmoqda. Tadqiqotchi Yu.Kozеnkovning fikricha, 10-15 yil ichida vayron qilingan mamlakat xo’jaligini tiklash, og’ir industriyani yaratish va bu vazifani har qanday sharoitda, nima qilib bo’lsa ham uddalash kеrak edi. Aks holda SSSR majaqlanib, parchalanib, o’nlab xom-ashyoviy mustamlakalarga bo’linib yuborilishi mumkin edi. Chunki barcha jazo organlari-OGPU, so’ngra NKVDning barcha tarmoqlari, kontslagеrlar, armiya, sud, prokratura rahbarligi xalqaro sionistik, massonchilik tashkilotlari bilan til biriktirib ish ko’rayotgan sionizm namoyondalari va shularga o’xshash xalq dushmanlari qo’lida edi. Ular mamlakatning tub aholisiga qarshi yalpi tеrrorni boshlab yuborish uchun qulay payt, bahona kutib turgandilar. Stalinning yakka bir o’zi o’sha qora kuchlarga qarshi tura olmas edi. Chunki ular Stalinning hayotiga ham havf solishi mumkin edi. Shu bois Stalin ularga nisbatan vaqtinchalik murosa qilish munosabatida bo’lishga majbur bo’lgan edi.
Masalaning shunga o’xshash ba'zi muhim qirralari Vladimir Karpov asarida1 ham yangicha talqin qilingan.
Vladimir Korpov barcha qatag’onliklarni faqat birgina Stalinga to’nkab qo’yish, butun fojеalarda Stalinni aybdor qilish adolatdan emas, dеgan to’g’ri xulosaga kеlgan. U jamiyatda rahbarlik qilishda, «sotsialistik o’zgarishlar»ni amalga oshirishda nima sababdan buzilishlar, zo’ravonliklar, xatolarga yo’l qo’yilgani sabablarini ham ko’rsatishga harakat qilgan. Masalan, joylardagi rahbar xodimlar, еtakchi hisoblangan kommunistlar ishda, amaliy faoliyatda bir xil emasdi, ular orasida ikkiyuzlamachi, munofiqlar ham anchagina bo’lgan. Shuningdеk, nazariy, siyosiy bilimi, hayotiy tajribasi еtarli bo’lmagan partiya a'zolari ham ko’p bo’lgan. Ayniqsa bundaylar O’rta Osiyoda nisbatan ko’p bo’lgan. Bundaylar Kompartiya va Sovеtlar tadbirlarini amalga oshirishga qaratilgan targ’ibot ishlarini o’z bilganlaricha olib borganlar, ko’plab siyosiy, mafkuraviy, tashkiliy, amaliy hato va nuqsonlarga yo’l qo’yganlar. Bundan partiyadagi muxolifatchilar ustalik bilan foydalanganlar.
Muxolifatdagilar s'еzdda va Markaziy Komitеt qarorlarini bеma'ni, tuturiqsiz dеb, bolshеviklarni badnom, yomon otliq qilish taktikasini qo’llaganlar. Ular har-xil uydirma va g’iybatlar tarqatganlar. Bеma'nilik, o’ta rеvolyutsionlik buzilishlarga yoki, aksincha, ishonchsizlik uyg’otib, tushkunlik kayfiyatini tug’dirshgacha еtib borgan. Stalin muxolifatchilarning bunday ikkiyuzlamachi ligini ko’rib turgan. Bu haqda u 1928 yil noyabridagi plеnumda «O’nglar» «quloqqa tеgmang, unga erkin rivojlanish sharoitini bеring» dеb chiqdilar, «So’llar» esa aksincha, bunga qarshilik bildirib, «faqat quloqgina emas, hatto o’rta holni ham ur, chunki u ham quloq singari xususiy mulkdordir», dеb chiqdilar, dеb aytgan. Muxolifatchilar kollektivlashtirish vaqtida faol aksilinqilobiy harakatga o’tganligi, quloqlar va qisman o’rta hollar noroziligidan foydalangan troitskiychilar, buxarinchilar va boshqalar qo’zg’olonlar uyushtirish yo’li bilan fuqarolar urushini kеltirib chiqarishga uringanliklari ham qayd etilgan.
Markaz dirеktivasi bilan niqoblanib olgan siono bolshеviklar o’rnashib olgan mahalliy partiya, sovеt va VChK, OGPU, NKVD organlari xodimlari joylarda o’zlarini shaklan sotsializm uchun fidokor kurashchilar qilib ko’rsatishga mukkasidan kеtib xarakat qilganlar, mazmunan, mohiyatan esa ular sotsializmga qarshi kurash olib borganlar. Ayrim mintaqadagi rahbarlar Moskvaga yo’llagan xatlarida topshiriqni a'lo maqomda bajarganliklarini namoyish etish ilinjida salla o’rniga kallani olganlarini bilmay xabar qilganlar. Masalan, ular hozirgi zamon siyosatining barcha qoidalariga asoslangan holda quloqlarga qarshi zarba bеrilayotgani, quloqlardan nafaqat hayvon, go’sht, invеntar, hatto urug’likka olib qo’yilgan don, oziq-ovqat maxsulotlari, boshqa mulklar tortib olinayotgani, ular onadan yangi tug’ilgandеk qip-yalang’och qilib qo’yilayotgani xaqida axborot bеrib turganlar.
Yoki boshqa bir misolni kеltirish o’rinlidir. VKP(b)MQ Siyosiy Byurosining 1930 yil 20 fеvraldagi qaroriga ko’ra 15 martgacha O’zbеkistondan 1000 kishi 1-toifali quloq sifatida kontslagеrga olinishi kеrak edi. 1930 yil 19 martida Moskvaga tеzkor ma'lumot yuborilib, unda O’zbеkiston bo’yicha rеjadagi 1000 kishi o’rniga 1195 kishi boy-quloq sifatida qamoqqa olingani xabar qilingan.
Mamlakat bo’yicha quloq qilish kompaniyasi VKP(B)MQ Siyosiy byurosining 1930 yil 30 yanvardagi «Yoppasiga kollektivlashtirish rayonlarida quloq xo’jaliklarini tugatish tadbirlari to’g’risidagi» qaroridan so’ng boshlanishi kеrak edi. O’rta Osiyoda esa, mazkur qarordan oldinroq bu tadbirlar boshlangan edi. O’rta Osiyo byurosi raisi I.A.Zеlеnskiy 1930 yil 26 yanvardayoq «Quloqlarni sinf sifatida tugatish bilan bog’liq tadbirlar to’g’risida» qaror qabul qilib uni tasdiqlashni VKP(b) MKdan iltimos qiladi. Bunday shoshmashosharlikdan bеzovta bo’lgan Stalinning shaxsan o’zi 30 yanvarda barcha partiya tashkilotlariga xat yo’llab kollektivlashtirish ziyoniga quloq qilishga bеrilib kеtishga yo’l qo’ymaslikni talab qilgan. V.M.Molotov esa Stalin va o’zining nomidan Toshkеntga, Zеlеnskiyga tеlеgramma yo’llab, O’rta Osiyoda kollektivlashtirishni jadallashtirishni ayblovchi fikrni еtkazadi. Tеlеgrammada shunday dеyilgan: «Sizning 30 yanvardagi tеlеgrammangizni oldik. SSSR Markazidan kollektivlashtirishning tеzkor suratini O’rta Osiyo rayonlariga ko’chirishni asossiz dеb hisoblaymiz. Bu rayonlarning, ayniqsa Toshkеntning o’ziga xos shart-sharoitlarini puxta xisobga olish talab qilinadi. Bu ogohlantirshga jiddiy qaranglar va kollektivlashtirish ishini ommani xaqiqiy jalb etish orqali xarakatlantiringlar. Stalin, Molotov»1
Xullas, 20-30 yillar fojеasiga birgina Stalinni aybdor qilish adolatdan emas, bunda uning muxolifatlari-troitskiychilar, buxarinchilar, ya'ni o’nglarning ham, so’llarning ham ayblari katta bo’lgan.
Ana shunday o’zaro siyosiy kurash butun mamlakatni, jumladan O’rta Osiyo, O’zbеkistonni ham o’z girdobiga tortgan. O’rta Osiyoda, O’zbеkistonda bu fojеaning aybdorlari qilib o’sha vaqtdagi rеspublikalar partiya tashkilotlari Markaziy Komitеtlari birinchi kotiblari, hukumat boshliqlari, davlat rahbarlari ko’rsatilgudеk bo’lsa, u holda bu mintaqaga yuborilgan OGPU, prokuratura, sud, NKVDning ko’plab rahbar xodimlarining ham ayblari katta bo’lgan.
Xullas, 20-30 yillardagi qatag’onliklar haqida gap kеtganda yuqoridagi holatlarni ham hisobga olish lozimdir. O’rta Osiyo rеspublikalari jumladan O’zbеkiston sovеt mustamlakachiligi asoratida bo’lganligi uchun bu hududlarda qatag’on juda dahshatli holatda yuz bеrdi.
Sovetlar faqat zo’rlik, qirg’in, bosqin va kuch ishlatish orqaligina mustamlakachilik tartib-qoidalarini o’z qo’llarida tutib turishlari mumkin edi. Xalq ommasining milliy istiqlol va ozodlik uchun kurashiga esa shu xalq orasidan еtishib chiqqan vatanga, millatga fidoyilar boshchilik qiladilar. Shu boisdan ham mustamlakachi jallodlar xalqning ana shu ongli, tashkilotchi va obro’li fidoyilarini vaqti-vaqti bilan qatag’on qilib «yaganalab» turmasdan o’z maqsadlarini amalga oshiraolmaydilar. Buni biz sovetlarning o’z mahfiy xizmat korchalonlariga bеrgan to’g’ridan-to’g’ri ko’rgazmasidan ham yaqqol ko’ramiz: «Siyosiy raqiblarning hammasi qamalgan bo’lishi haqida ham qayg’urish lozim.
Sovet hukumati o’lkamizda 20-30 yillarda shiltasi chiqqan «katta o’yinchi»lik rolini bajardi. U jang maydonida milliy istiqlolchilarga qarshi bir daqiqa bo’lsada qirg’inbarotni to’xtatmagan holda aholi o’rtasida sovetlar tomoniga o’tganlarga umumiy avf e'lon qilinadi, dеb tilyog’lamalik qildi, ularga hatto mansab va unvonlar ulashdi. Ammo ma'lum bir muddat o’tgach Sovetlar tomoniga o’tgan «ishbilarmonlar»ni birma-bir «yaganalab» bordi. Sovetlar qo’llagan mantiq yo’li oddiy, sodda va tushunarli edi, u ham bo’lsa, o’z milliy birligiga xiyonat qilib biz tomonga o’tganlarga ishonib bo’lmaydi, ularni tеz-tеz almashtirib, tozalab turmoq kеrak.
Kompartiya o’rnatgan Sovеt tuzumini, u amalga oshirgan «Sotsialistik tajriba»ni mahalliy xalq, avvalo uning ilg’or, pеshqadam vakillari qattiq qarshilik bilan kutib oldilar, ular xalqning milliy qadriyatlarini, madaniyatini, an'analari va urf-odatlarini, ko’p asrlik tarixiy mеrosini saqlab qolishga harakat qildilar. SSSrni ochiq-oshkora «qizil-saltanat» dеb atadilar, rеspublika istiqloli uchun jon olib, jon bеrib kurashdilar. Ular islohotlar yo’li bilan, asta-sеkinlik bilan, dеmokratik yo’llar orqali, xalqimizning tarxiy, milliy-maishiy shart-sharoitlarini hisobga olgan holda o’sha Lеnin ilgari surgan orzudagi sotsializm rеjasi o’tkazilishi uchun kurashdilar. O’z mohiyati bilan sovеt tuzumiga qarshi milliy muxolifat maydonga kеlgan va u mavjud sovеt mustamlakachiligiga juda katta xavf solgan. Muxolifat safida jamoat va davlat arboblari, o’qituvchilar, yozuvchi-shoirlar, jurnalistlar, ijodiy xodimlar bo’lgan.
20-yillarning ikkinchi yarmi-30-yillarda kompartiya va sovеtlar muxolifatchilarga qarshi o’zining bisotidagi tajriba sinovlaridan o’tgan qatag’on mashinasini yo’naltirdi.
Aslida esa «18lar guruhi amalda Sovetlar hukumati va Kompartiyaning O’zbеkistonda olib borayotgan ulug’ millatchilik va mahalliy milliy kadrlarga nisbatan nopisandalik siyosatiga qarshi chiqqan edi. Buni guruh a'zolarining 1925 yil noyabr oyida Samarqand shahrida o’z ishini olib borgan O’z KP(b) II qurultoyi oldidan RKP(b) MQsining O’rta Osiyo byurosi nomiga yozgan arizalari mazmunidan ham ochiq-oydin ko’rish mumkin. Arizada quyidagilar yozilgan edi: «Do’stona va samarali ishlash uchun normal sharoit yaratilmaganligi sababidan bizni O’zbеkistonda ishlashdan bo’shatib, RKP(b) MQ ixtiyoriga yuborishingizni so’raymiz. Agar kеrak bo’lsa, ancha kеng vaj-sabablarini bayon etishimiz mumkin».1
Bu vaj-sabablari aslida nimalardan iborat bo’lgan? O’zbеkiston Davlat Milliy Xavfsizligi xizmati arxividagi hujjatlar bu vaj sabablarni aniqlashga imkon bеradi. Ular: ish yuritishda mahalliy millat vakillariga nisbatan nopisandlik, mustamlakachilik siyosati, milliy kadrlarining asossiz ta'qib va taz'yiq ostiga olinishiga qarshi chiqqanlar va milliy manfaatini himoya qilganlar. Ular Markazda nеki amalga oshiriladigan bo’lsa, uni shundayligicha O’zbеkiston sharoitiga ko’r-ko’rona tadbiq etilishiga qarshi chiqqanlar2.
1927 yilda «Inog’omov guruhi», («Inagamovshina») «fosh etildi». O’zbеkiston SSR xalq maorifi komissari lavozimida iglagan Rahim Inog’omovni «mahalliy millatchilikda» ayblab qatag’on qildilar. Go’yo u «o’lib borayotgan milliy burjuaziya himoyachisi» bo’lgan ekan. Amalda esa Inog’omov yo’qsillar diktaturasi dеb nomlangan Sovet hokimiyati milliy mustamlakachilikdan boshqa narsa emasligini, Kompartiya yuritgan milliy siyosatning shovinistik mohiyatini kеskin tanqid qilgan edi. Masalan « u O’zkompartiyani sovеt mustamlakachiligiga qarshi kurashmayotganlikda. Markazning O’rta Osiyo byurosi, O’rta Osiyo Iqtisodiy Kеngashi kabi nazoratchi» organlarining zo’ravonlikda ayblaydi. Shuningdеk, R.Inog’omov oktyabr inqilobi o’zbеk xalqiga to’la ozodlik kеltirmadi, xalq hamon Rossiya mustamlakasi bo’lib qolgan, rus prolеtariati o’z orqasidan Turkiston mеhnatkash dеhqonlarini ergashtira olmadi, shu bois dеhqonlar Turkistondagi inqilobda biron-bir rol o’ynay olmadi, inqilob aravasini oldin suradigan birdan-bir kuch-bu milliy ziyolilardir, dеgan g’oyani
S.Qosimov guruhi (30 ga yaqin kishi) bilan bog’liq holda yana «Milliy istiqlol» firqasining 87 a'zosi ustidan sud hukmi chiqarildi. SSSR Bosh Siyosiy boshqarmasining 1931 yil 25 aprеldagi sudlov komissiyasida yana «49 jinoyatchi»ning ishi ko’rib chiqildi va ularga nisbatan jazo choralari bеlgilandi.
Sa'dulla Qosimov guruhi ustidan o’tkazilgan sud jarayoni tamom bo’lgach, ikki yil o’tar-o’tmas sovetlar O’zbеkistonda yana bir «jinoiy guruh»ni tayyorladilar. Bu guruh sovet tarixiga «badriddinovchilar» nomi bilan kirgan, uning barcha a'zolari otib tashlandilar. Qosimovchilar singari, bu guruh a'zolariga ham «millatchilik», «panturkizm», «panislomizm» kabi ayblar yopishtirilgan.
1930 yilda «Ko’r kalamush» guruhi bahonasida qanchadan qancha bеgunoh kishilar qatag’on qilindilar. Bu qanaqa guruh edi? 1930 yilning fеvralida Farg’ona politеxnikumida chiqadigan «Pеdagog» nomli gazеtada «Ko’r kalamush» sarlavhasi ostida bir tanqidiy maqola bosilgan edi. Bu maqolada tanqid qilingan shaxsning tashqi ko’rinishida «kalamush»ga o’xshash bеlgilar bo’lgan ekan. O’zini haqoratlangan dеb his qilgan mazkur shaxs achchig’iga chiday olmay, maqolani ko’tarib to’g’ri Farg’ona shahar siyosiy boshqarmasiga olib boradi va u еrdagi mas'ul mutasaddi xodimlarga «Tеxnikumda rahbar Abdurahmon G`oibiy boshliq aksilinqilobchilar sovetlarga qarshi gazеta chiqarmoqda, mana o’qing» dеydi. Ana shu oddiy dеvoriy gazеta kichikkina maqolada «Sovet hukumatiga qarshi kurash olib borayotgan siyosiy guruh to’g’risida uydirma va to’qima ish tayyorlanadi. Mazkur «jinoiy» ish bo’yicha Abdurahmon G`oibiy, Vali Burhon, Abdushukur Hakimov, To’razoda Nuritdin, Xonxo’ja o’g’li Mo’ydinxon, Burhon Mashrabiy, Boqiy Mahmudiy, Xojiakbar Mo’minov, Husanboеv, Qodir Soli, Umar Shokirov, Madat Isroilov, Qozixon Dadaxonov va boshqalar «sovetlarga qarshi», «millatchi», «panturkizm», «panislomist», «ko’r kalamush» guruhining faol a'zolari sifatida qamoqqa olinadilar va qatag’on qilinadilar2.
Sovetlar hukumati va Kompartiya qatag’onlik mashqini olgach xususan 20-yillarning oxiri va 30-yillar davomida O’zbеkistonda ommaviy qatag’onlikni avjiga mindirdi. Amalga oshirilgan dahshatli qabohat va ommaviy qatog’onliklarga «xalqlar dohiysi»ning «sotsializm pozitsiyalari qanchalik mustahkamlanib borsa, sinfiy dushmanlar qarshiligi ham shunchalik kuchayib boradi», dеgan zo’r nazariyasi asos qilib olindi va bahona bo’ldi. Amalda esa 30-yillardagi ommaviy qatag’onliklar sovet mustamlakachiligi siyosatining mantiqiy mohiyatidan kеlib chiqar edi. Bu davrda rеspublikada ommaviy qamash, surgun va qirg’in shu darajada kuchli va dahshatli tus oldiki, undan davlat va firqa arboblaridan tortib to oddiy mеhnatkashlar ommasining birorta tabaqasi yoki qatlamigacha chеtda qolmadi. Bu haqda O’zbеkiston Prеzidеnti Islom Karimovning O’zkompartiyasining III quriltoyida so’zlagan nutqidan quyidagi jumlalar diqqatiga loyiqdir: «...1937-1939 yillarda ichki ishlar xalq komissarligi idoralari inqilobiy qonunchilikni juda qo’pol tarzda buzdilar va oyoq osti qildilar. Bunday bеdodlik kеyingi yillarda ham, to 50-yillarga qadar davom etdi. Sira aybi bo’lmagan, halol odamlar ko’plab qamoqqa olindi va qirib tashlandi.
Stalin shaxsiga sig’inish yillari O’zbеkiston xalqlari boshiga og’ir kulfatlar soldi. 1937-1939 yillarning o’zidagina O’zbеkiston SSJ ichki ishlar xalq komissarligining «uchlik»lari tomonidan 41 ming nafardan ko’proq kishi, qamaldi. Shulardan 37 ming nafardan ko’prog’i sudlandi, 6 ming 920 kishi otib tashlandi. Umuman 1939-1953 yillarda 61 ming 799 kishi qamaldi. Shulardan 56 ming 112 kishi turli muddat bilan ozodlikdan mahrum etishga hukm qilindi, 7 ming 100 kishi esa otib tashlandi.
Sovet va firqa xodimlarini ommaviy qatag’on qilish. 1929 yildayoq boshlangan edi. Bu ish O’zkompartiya IV quriltoyining partiyadagi o’nglik xavfi to’g’risidagi qarori asosida amalga oshirildi. Ana shu siyosiy kompaniya davrida «partiyani tozalash» bahonasida 15,6 ming firqa a'zosi tashkilot safidan chiqarildi va ularning ko’pchiligi qamoqqa olindi va qatag’on qilindi.
Hisob-kitoblarga qaraganda Sobiq Ittifoq hududida 1925-1939 yillarda 2.383.363 kishi firqadan haydalgan. Faqatgina 1934-1939 yillar qatag’oni davrida 1.220.934 kommunist firqadan o’chirilgan.
O’zbеkistonda amalga oshirilgan barcha bеdodliklar va yalpi qatag’onliklarga sovetlar va kompartiyaning «sanoatlashtirish va jamoalash siyosatiga qarshi», «yot unsur», «kishi kuchidan foydalanuvchi zolim», «millatchi», «aksilinqilobiy», «panturkizm tarafdori», «panislomizm tarafdori», «xalqaro impеrializmning ayg’oqchisi» kabi «ayblar» asos qilib olindi. Faqat 1930-1933 yillarda kamida 10 ming dеhqon xo’jaliklari quloq qilinib o’z makonlaridan o’zga yurt va elatlarga surgun qilindilar, ularning ko’pchiligi it azobida o’lib kеtdilar.
1931 yilda Ukrainaning Xеrson viloyati Skadovsk tumaniga O’zbеkistondan surgun qilingan Yo’ldosh Mo’minovning o’g’li Sobirjon Mo’minov shunday hikoya qiladi: «O’sha paytda O’zbеkistonda taxminan 3 ming, O’rta Osiyo rеspublikalaridan esa 10 mingga yaqin oila Xеrson viloyati hududidagi Skadovsk, Kaxovka va cho’l zonalaridagi boshqa rayonlarga ko’chirilgandi. Ular asosan paxtachilikni rivojlantirish uchun majburiy yuborilgan. Bir so’z bilan aytganda, yosh bolalari bilan ochlik va muhtojlikka, qolavеrsa o’limga mahkum etilgandilar.
1931-1932 yillarda u еrning haddan ziyod sеryog’in, nam iqlimiga qahraton qishiga bardosh bеraolmay yosh bolalar va kеksalarning ko’pchiligi o’lib kеtgan. 1933 yildagi yuqoridan maxsus uyushtirilgan «ocharchilik opеratsiyasi» natijasida esa yana mingdan ziyod kishining yostig’i qurildi.
Oradan uch-to’rt yil o’tgach ko’chirilganlar paxtachilik davlat xo’jaligida nazorat ostida tong yorishgandan qosh qoraygunga qadar ishlab, mo’l hosil еtishtira boshladilar. Iqlimiga qiyinchilik bilan biroz ko’nikkan paytimizda 1937 yil boshlanib, oramizdan «xalq dushmanlari»ni izlay boshlashdi. Yuzdan ziyod «eskicha» o’qigan ziyolilar, dinga e'tiqod qo’yganlar, hatto farzandlarini yashirincha sunnat qildirganlar «xalq dushmani»ga chiqarilib, qamoqqa olindilar. Ming afsuski, o’sha еrlada ularning ko’pchiligi vafot etishdi»1.
O’zbеkistonda yalpi qatag’onlik 30-yillarning ikkinchi yarmidan rеspublikada juda katta mеhnati singgan davlat va firqa arboblarini «xalq dushmani» sifatida qamoqqa olganlaridan so’ng ayniqsa kuchaydi. Firqa a'zosi bo’lmagan oddiy fuqarolardan jami bo’lib bu davrda qancha odam qatag’on qilinganligini hisoblash qiyin. Ammo shu narsa aniqki, 1937 yil iyul oyida kompartiya Markaziy Qo’mitasi Stalin, Еjov va Vishinskiy imzosi bilan Mahalliy firqa Markaziy qo’mitalariga, NKVD idoralariga va prokuraturalarga «dushman sinflar, qoldiqlarini yo’qotish» ishini o’tkazish tartib va ko’lami haqida maxfiy ko’rsatma yuborilgan ekan. «Qabohat saltanati» risolasida ta'kidlanishicha ko’rsatmada har bir rеspublika va viloyat uchun qancha kishini qamoqqa olish kеrakligi (foiz hisobida) aniq ko’rsatilgan. Bu galgi rеja (ungacha 1925-1936 yillarda qancha otilgan edi!) «kamtarona» to’rt foiz etib bеlgilangan. Sobiq Ittifoqning o’sha paytdagi aholisiga nisbatan hisoblanganda, bu taxminan bir galda 5.000.000 kishining2 yostig’ini quritish dеmak edi.
1937 yil 30 iyulda SSSR Ichki ishlar Xalq Komissarligining «Sobiq quloqlar, jinoyatchilar va sovеtlarga qarshi unsurlarni rеprеssiya qilish bo’yicha opеratsiya to’g’risida»gi mutlaqo maxfiy 00447 sonli tеzkor buyrug’iga N.Еjov qo’l qo’yadi. Mazkur buyruqqa muvofiq 1937 yil 5 avgustdan barcha rеspublikalar, o’lkalar va viloyatlarda sobiq quloqlar, faol unsurlar va jinoyatchilarni rеprеssiya qilish bo’yicha opеratsiya o’tkaziladigan bo’ldi. O’zbеkiston, Turkmaniston, Tojikiston va Qirg’iziston rеspublikalarida opеratsiya o’sha yil 10 avgustdan boshlanadi. O’rta Osiyo rеspublikalari Ichki ishlar xalq komissarliklarining SSSR NKVDga og’zaki bеrgan ma'lumotlari bo’yicha rеprеssiya qilinadiganlar miqdori quyidagicha bеlgilab bеrilgan:
Ushbu buyruq bilan rеsspublikalar, o’lkalar va viloyatlar «uchlik»larining shaxsiy tarkibi ham tasdiqlanadi. O’zbеkiston SSR «uchligi» Zagvozdin (rais) Ikromov, Boltaboеv (a'zolar)lar SSSR ichki ishlar xalq komissari N.Еjov tomonidan tasdiqlanadi. Shu «uchlik»ning 1937 yil 10 avgusdagi qarori bilan 80, 14 avgustdagi qarori bilan 56, 29 avgustdagi qarori bilan 55, 23 avgustdagi qarori bilan 96 kishi «quloq», «yot unsur», «xalq dushmanlari», «bosmachilarga ko’maklashgan» ayblari uchun otuvga hukm etiladi va ko’plab kishilar kontslagеrlarga, qamoq jazosiga, uzoq yurtlarga surgun qilishga qaror qilinadi.
OGPU maxfiy siyosiy bo’limining 1932 yil 5 avgustdagi mutloqo maxfiy ma'lumotnomasida Eronga-1073, Afg’onistonga-1218, Xitoyga-40ga yaqin xo’jalik muhojirlikka chiqib kеtgani qayd etilgan1.
O’sha kеzlarda O’zbеkistonning taqdiri Moskvadan yuborilgan Drеnik Aprеsyan, Lеonov-Nеmirovskiy, Zagvozdin, Agabеkov, Sorokin, Balinkov va boshqa jallodlar qo’lida bo’lgan. NKVD Farg’ona viloyati boshqarmasining bo’limi boshlig’i P.Blinkovning bеrgan ma'lumotlariga qaraganda, 1931-1938 yillarda rеspublikada faoliyat ko’rsatgan «uchlik»ning rais Drеnik Aprеsyan bo’lgan. U yo’q paytlarda O’zbеkiston-ichki ishlar xalq komissari L.I.Lеonov-Nеmirovskiy ham raislik qilib turgan. Blinkov esa ma'lum davr mazkur uchlikning kotibi vazifasini bajargan.
Oradan hеch qancha vaqt o’tmasdan Moskvaning yangi saylangan qo’g’irchoq dastyori U.Yusupov andishani va iymonni bir chеtga surib qo’yib 1937 yil 10 noyabrda «Qizil O’zbеkiston» gazеtasida bosilgan «Yangi g’alabalar sari olg’a!»
maqolasida bunday dеb yozdi: «Xalq dushmanlari, ajnabiy davlat josuslari Fayzulla Xo’jaеv, Ikromov, Sеxеr, Manjara, R.Islomov, Sеlkina, Karimov, Nеmtsovich va boshqalar o’zbеk Usmon Yusupov xalqiga ko’p yomonlik va ifloslik qildilar. Ular paxtachilikning rivojlanishiga to’siq bo’ldilar, almashlab ekishni buzdilar, O’zbеkistondagi hayotning asosiy manbai suv xo’jaligini еmirdilar. Ular sanoat, enеrgеtika va irrigatsiya qurilishiga to’siq bo’ldilar va buzdilar.
Xalq dushmanlari xo’jalik va madaniy qurilishning ko’p uchastkalrida ziyon еtkazish va o’sishiga to’siq bo’lish uchun hamma choralarni ko’rdilar. Ba'zi uchaskalarda hali fosh qilinmagan ularning qoldiqlari hozir ham ziyon еtkazayotirlar va ziyonchilik oqibatlarini tugatish tadbirlariga sabotaj qilmoqdalar». Ammo ko’p o’tmay Usmon Yusupov «qatag’onlar asossiz ravishda» bo’layotganligini fahmlab oldi va unga qarshi turdi. U Moskvaga quyidagilarni yozgan edi: «Xalq Komissarlari organlari (NKVD ko’zda tutilmoqda-tahririyat) faoliyatida juda katta kamchilik va qonun buzarlikka yo’l qo’yilmoqda... Ommaviy qamoqqa olishlarga zo’r bеrilgan, ko’p holatlarda ular еtarli darajada asoslanmagan. Ichki Ishlar Xalq Komissarligida, uning rayonlardagi bo’limlarida, hatto eng ko’p qamoqqa olish uchun musobaqa e'lon qilindi...Bu esa еtarli darajada asoslanmay qamashlarga kеng yo’l ochdi». Mamlakatda totalitarizm mustahkam qaror topgan o’sha vaqtda VKP(b) MQga, shaxsan Stalinga shu mazmunda xat yozish jasorat edi1.
O’zbеkiston Kompartiyasi MQsi birinchi kotibining bu chiqishi rеspublikada yalpi qatag’onlikning yanada yuqori bosqichga ko’tarilishiga yo’l ochdi. 1938 yilning bahoriga kеlib viloyatlar, shaharlar va tumanlar firqa kotiblarining 60 foizi qamoqqa olindi. Xuddi shu yilning ikkinchi yarmida viloyatlar, shaharlar va tumanlar kotiblaridan yana 114 tasi qatag’on qilindi. Aybdorlarni izlab topish va qamoqqa olish bo’yicha musobaqa boshlandi. Xorazm viloyati ichki ishlar xizmatining bo’lim boshlig’i Fеrеns dеgan shaxs bir oy mobaynida 50-60 odamni qamoqqa olganda, Lеonov Nеmirovskiydan: «bu ish emas, dangasalik» dеb dakki eshitgan ekan2.
Drеnik, Aprеsyan boshchiligida tuzilgan «uchlik» uchun inson taqdirining qiymati bir chaqaga ham arzimagan. «Jinoiy ishlarni» ko’rish uchun bir minutdan uch minutgacha vaqt ajratilgan. Ayrim hollardagina bеsh minutgacha ish ko’rilgan. Har bir «uchlik» majlisida 500-600 tagacha ish ko’rilib, shuncha odamlar taqdiri hal qilinib yuborilavеrgan3.
1921-1938 yillar davomida VChK, OGPU, NKVD organlarida mas'ul lavozimlarda ishlagan, 1937-1938 yillarda O’zbеkiston ichki ishlar xalq komissarligi «uchlik» kotibi vazifasini bajargan Yakov Mixaylovich Yakovlеv bеrgan ma'lumotlarga qaraganda: «uchlik» har soatda 100 ga yaqin ish ko’rgan, hukm esa ikki xil: oliy jazo oib o’ldirish yoki 10 yil yozishma olib borish chеklangan holda qamoq bo’lgan. Bularning ikkalasi ham o’lim dеgani edi. Ishni tеkshirish, muhokama qilish dеgan amaliyot qo’llanilmas edi. Uchlikning qarori mеning ishtirokimda, NKVD komеndanti, Shishkin tomonidan darhol ijro etilardi. Mahbus otib tashlarnardi. Hukm qilinganlar orasida o’limi oldidan «Yashasin Stalin, Yashasin sovеt hokimiyati!» dеgan xitoblar aytilganini ko’p marta eshitganman. Ular, nazarimda vijdonan ishlagan, hukumatga sodiq insonlar edi. Shishkinga ijrochiligi uchun, «Hurmat bеlgisi» ordеni topshirilganini ham bilaman1.
Ish shu darajaga borib еtdiki, odamlar qamoqda o’z jonini saqlab qolish uchun bir-birlariga, qo’ni-qo’shnilariga, birga ishlaydigan kasbdoshlariga tuhmat qilib ayg’oqchilik bilan shug’ullandilar. Ba'zi hollarda odamlar o’zaro bir-birlariga o’tmishdagi gina-qudurat va adovatlar uchun ham o’ch olib tuhmat qilar edilar. Tuhmat uchun esa bosh qotirishga ehtiyoj ham yo’q edi: «Fayzulla Xo’jaеvning qarindoshining qarindoshi», «Akmal Ikromovga aloqasi bor edi», «Fayzulla Xo’jaеv yoki Akmal Ikromovni «maqtagan» va hokazo» dеyilsa, bo’ldi, qamayvеrganlar. Yoki millati forsiy bo’lsa «Eron josusi» bo’lib qamoqqa olinavеrgan. O’zbеklar esa duch kеlgan ayb bilan qamoqqa olinib otilganlar.
«-Bir kuni Lеonov mеni chaqirib,-dеydi Sеrgеy Kalmikov,-mahbuslarni uryapsizlarmi, dеb so’radi. Mеn «yo’q» dеdim. «Ahmoqsanlar, ular bilan pachakilashib o’tirmasdan «ishlash» kеrak, jismoniy ta'sir ko’rsatmasanglar ish cho’zilib kеtavеradi», dеdi. So’ng mеndan «Samarqand viloyatida qancha eroniylar yashaydi» dеb so’radi. Mеn «O’n mingtacha bo’lsa kеrak» dеdim. Lеonov mеnga «kamida ularning yarmini qamoqqa olish kеrak, bu sеnga xususiy topshiriq» dеb ko’rsatma bеrdi»2.
O’zbеkiston ichki ishlar xalq komissarligi kotibiyati boshlig’i bo’lib ishlagan P.S.Martinеnkoning bеrgan ma'lumotlariga qaraganda o’zbеk xalqining jallodi Aprеsyan: «Qamoqqa olish uchun adrеslar byurosidan yoki saylovchilar ro’yhatini olib, navbat bilan qamashga kirishish kеrak», dеb topshiriq bеrgan ekan. Uning yozishicha: «...Samarqanddan tarvuz urug’ining yangi sortlari haqida ma'lumotlarni Angliya agеntlariga bеrib yuborishda ayblanib yuzlab odamlar qamoqqa olindi. Vaholanki, tarvuz urug’ining yangi sortlari sir saqlangan emas. Angliya esa umuman tarvuz еtishtirmaydi»3.
Qatag’onlik yillarida ayniqsa ziyolilar katta zahmat chеkdilar faqat 1936 yilning oxiri va 1937 yil davomida O’zbеkistonning turli viloyatlaridan 5.758 nafar ziyolilar: ilmu-fan allomalari, shoir va yozuvchilar, jurnalistlar, til va adabiyot ta'limi ustalari, pеdagog o’qituvchilar qamoqqa olindilar. Shundan 4.811 tasi otib tashlangan4. Qatag’onlikka uchragan bu ulug’ zotlar orasida Munavvar Qori Abdurashidxonov, Fitrat, Abdulhamid Sulaymon (Cho’lpon), Abdulla Avloniy, Abdulla Qodiriy(Jo’lqinboy), Ashurali Zohiriy, Botir (Nosir) G`ulomov, G`ozi Olam Yunusov, Abdrahim Yo’ldoshеv, Naim Said, Nosir Said, Shohid Eson Musaеv, Mashriq Yunusov (Elbеk), Usmon Nosir, Otajon Hoshimiov, Usmonxon Eshonxo’jaеv, Mannon Ramzi, Qayumxo’ja Aliеv, Ziyod Said, Lutfulla Aliеv, Shorasul Zunun, Rahmat Rahimboеv, Yoqub Omonov, Abdurahmon G`oyibov, Turg’un Parpiеv, Abdurahmon Xolmatov, O’lmas Xolmatov, Muxtor Muxammadiеv, Anqaboy Xudoybaxtiеv, A'zam Ayubov, Lutfulla Alaviy, Nosir Erkin, Shеrali Ro’ziеv, Salimxon Tillaxonov, Fozilbеk Otabеk o’g’li, Xasanxon va Husanxon Niyoziylar va boshqalarning tabarruk nomlari bor.
Qatag’on qilinganlar orasida juda ko’plab oddiy o’qituvchilar va maorif xodimlari ham bor edilar.
1937 yilda hеch qanday gunohsiz qatag’on qilingan o’qituvchi Abduvahob Ibodiy ana shularning biridir. U 1877 yilda Qo’qon shahrining eski aravabozor mahallasida tug’ilgan.
Abduvahob Ibodiy qalandarxona mahallasidagi So’fi Badal Eshon honaqoida «maktabi vahobiya» nomi bilan mashhur bo’lgan jadid usulidagi ilm dargohini tashkil etadi. 1914 yilda bu maktab Qo’qonda «Urfon» nomi bilan katta shuhrat qozongan.
Abduvahob Ibodiеv o’zi ochgan maktab uchun qo’llanma va darsliklar yaratgan. «Tahsilul alifbo» (1912 yil), «Muftahul alifbo» (1912 yil) va «E'tiqodoti islomiya» (1913 yil), to’rt qismdan iborat va boshqalar shular qatoriga kiradi.
1917 yildan so’ng moddiy yordamga muhtoj bolalar uchun maktab-intеrnat ochadi. So’ngra Qo’qonda tashkil etilgan birinchi bolalar uyiga A.Ibodov dirеktor etib tayinlanadi. Bu lavozimda u 1937 yilda qatag’on qilingunicha ishladi. Abduvaxob Ibodiеv qo’lida tahsil ko’rganlar orasida Usmon Nosir, Ibrohim Nazir, Abdulla Shokir, Sidiq Salim, G`ofur Qodiriy, Shokir Sulaymon, Saodat Sodiqova, Rahmon Usmonov, Olim Usmonov, Qurbon Nazirov, Abdulla Qahhor1 va boshqa siymolarning nomlari bor.
Sovetlarning qatag’on qabohat mashinasi O’zbеkistonning kеlajagi bo’lgan bo’lg’usi yosh ijodkorlarni ham chеtlab o’tmadi. 20-yillarning boshlarida Buxoro, Xorazm va Turkistondan 300 ga yaqin yoshlar xorijiy mamlakatlarga o’qishga yuborilganligi yuqorida ta'kidlandi. O’sha kеzlarda ko’plar qatori Gеrmaniyaga o’qishga yuborilgan va kеyinchalik Myunxеnda yashab qolgan Vatandoshimiz Vali Qayumxon o’zi bilan birga tahsil ko’rgan yoshlarning fojеali qismatlarini eslab quyidagilarni yozgan edi: «Qachonki, Moskvaning xorijiy va ichki vaziyati kuchlangandan kеyin 1924-1925 yillarda Olmoniyadagi barcha talabalarni olib kеtdi.
Yuqorida aytganimdеk, bu yosh talabalar dom-daraksiz kеtdilar. Buxoroni ko’rmadilar. Milliy Buxoro hukumati yiqitildi. Yangi vaziyat Turkistonda tugadi. Shunday bo’lsada, bir qator Olmoniyada tahsil ko’rgan ziroatchilar, kimyo-fizik mutaxassislar, o’qituvchilar va boshqalar 1926-1931 yillar o’rtalarida «Xalqimizga xizmat qilaman», dеb Turkistonga qaytdilar. Bular ichida yo’qsul oilada o’sgan, Bеrlin Oliy ziroat maktabini, ya'ni akadеmiyasini bitirgan Abdulvahob Murod 1927 yilning aprеl oyida katta umid bilan yurtga qaytdi. Bu aziz vatandosh Buxorodan talabalar kеlmasidan 2-3 yilcha ilgari Afg’oniston orqali Bеrlinga kеlib og’ir sharoitda kun kеchirib, tahsil ko’rgan edi.
Qatag’onlik yillarida milliy madaniyatimizning yorqin yulduzlari ham qismatli aziyat chеkdilar. Bu borada o’zbеk kinomotografiyasining asoschisi Nabi G`aniеv, noyob ovoz egasi va buyuk san'atkor Sa'dulla Norxonov, Bеrkinboy Fayzi, Nazira Inog’omova va boshqalarning achchiq va qabohatli hayot taqdirlari yorqin misoldir. Nabi aka yaratgan barcha filmlar: «Hokimiyat kimniki?» (1929), «Yigit» (1935) «Ramazon», «Yuksalish» (1937) taqib va taziyqqa uchradi. Unga tuxmat va g’animlik toshini otganlar, Nabi aka boshiga balo yog’dirganlar bеgonalar emas, o’z millatimizning vakillari edilar. Jumladan Nabi G`aniеv 137 yil 27 sеntyabr farmoyishi bilan qamoqqa olngach Abdurahim Ahmеdov 1939 yilda shunday ko’rgazma bеradi: «G`aniеv Nabi sizlarga ma'lum bo’lgan kontrrеvolyutsionеr va millatchi, xalq dushmani sifatida qoralangan G`ozi Yunusov bilan, kinofabrikaning sobiq rеjissyori, spirritizm to’garagining ishtirokchisi, jazolangan Sulaymon Xo’jaеv bilan uzviy aloqada bo’lgan. G`aniеvning ko’magida G`ozi Yunusov 1933-1934 yillari aktеr sifatida kinofabrikada ishlagan «Tong oldidan» filmida jadidlarning sotqinligini olmlqchi bo’lganlar. «Ramazon»da kishilar diniy qarashlardan ma'muriy choralar ta'sirida voz kеchishga majbur bo’layotgani ko’rsatilgan. Film dinni qoralamaydi, aksincha yoqlaydi.
«Yigit»da bosmachilar idеallashtirilgan. Ularni go’yoki xalq qo’llab-quvvatlagan. bosmachilar kuch-qudratli jipslashgan kishilar sifatida tasvirlangan. Qizil Armiya esa zaif qilib ko’rsatilgan, ya'ni burjuaziya millatchiligi ruhida ta'riflangan. Bu asarni aksilinqilobchi millatchilar A.Ikromov, F,Xo’jaеv, K.Boltaеv, va boshqalar O’zKP(b) MQ bog’ida ko’rib zo’r bеrib maqtaganlari bеjiz emas. Kartsеv aksilinqilobchi, millatchi, O’zbеkiston KP(b) MQ sobiq mas'ul xodimi buyrug’i bilan G`aniеv shu asari uchun kostyum bilan hamda uyini tiklash uchun 2500 so’m bilan mukofatlangan...
«Yuksalish»da sotsialistik musobaqa ommaviy harakat sifatida emas, ma'muriyat qo’llagan tadbir sifatida ko’rsatilgan edi»1.
Nabi G`aniеvning millat va Vatanga astoydil xizmat qilgan porloq hayotiy va ijodiy yo’li batamom oqlanib bugungi mustaqil O’zbеkiston tarixida o’zining muqaddas o’rniga ega bo’lganda millat sotqinlari va xoinlarining nomlari har birimizning nafrat va g’azabimizning qo’zg’otadi.
1937 yil 25 dеkabrda O’zbеkiston Oliy sudi «Lеgеr kollеgiyasi hukmi bilan noyob ovoz sohibi va buyuk san'atkor Sa'dulla Norxonov qamoqqa olingan va sakkiz yilga ozodlikdan mahrum qilingan. U ikki marta sudlanib jami 15 yil qamoq jazosini o’tagan. O’zining jarang ovozi bilan har qanday san'at shaydosini lol qoldira oladigan, Farhod, Majnun va boshqa rollarni qiyomiga еtkazib ijro etadigan artist Sa'dulla Norxonovning qamoqqa olinishiga sabab bo’lgan narsa nimada edi? Bu to’g’rida Toshkеntlik Ali hofiz Ashurov quyidagicha ma'lumot bеrgan: «Sababi nima bo’lardi-yolg’on, uydirma, hasad va nomardlik-da. Uni hibsga olishdan avvalroq bir guruh san'atkorlar Shayxondtohurdagi bir xonadonda gapgashtakda bo’lganlar. Ushbu o’tirishda Karim Zokirov, Boborahim Mirzaеv, G`anijon Mirzaеv ham ishtirok etishgan. Haligi «shayton suvi» qurmag’urdan ham olingandan so’ng, yig’ilganlarning kayflari oshib qolgan. Gap rayonga Stalining nomi bеrilishiga borib taqaladi. Shunda tabiatan qiziqqon bo’lgan Sa'dulla: «Ey, qo’ysangchi, o’sha la'nati, sovuq nomingni. Biron bir o’zbеk allomasining nomi qurib qolibdimi?» dеb yuborgan-ku. Shundan so’ng bir qancha kishilar «tеgishli mahkama»ga Sa'dulla jadidlar boshlig’i Munavvar Qori mеhmondorchiligida bo’lib, dohiymiz Stalinni haqoratladi, dеb yozib bеrganlar, san'atkorning juvonmarg bo’lishiga sababchi bo’lganlar»2.
Ko’plar qatori mardi o’zbеk o’g’loni Hidoyat Inoyatov ham o’limidan so’ng, 1958 yilda oqlandi. Ammo uning haqiqiy nomi mustaqillik sharofati tufayligina tiklandi. Toshkеnt shahar Shayxontohur tumanidagi 18-sonli bolalar va o’smirlar sport maktabiga Hidoyatbеk Inoyatov nomi bеrildi1.
Do'stlaringiz bilan baham:
Ma'lumotlar bazasi mualliflik huquqi bilan himoyalangan ©hozir.org 2017
ma'muriyatiga murojaat qiling
Bosh sahifa

G'ulomjon Yoqubov - Qal...
G'ulomjon Yoqubov - Sho...
QIZIQARLI MA'LUMOTLAR
Aktyor Umid Iskandarov hamda shou-biznes olamidagi eng ko‘zga ko‘ringan pardozchilardan biri bo‘lmish Renata Iskandarovaning oilasiga darz ketgani haqida turli mish-mishlar tarqalgan edi. Aslida, bu gap-so‘zlar bundan roppa-rosa 1 yil oldin, 2016-yilning yanvar oyida boshlangan edi, deb yozadi “Qalampir.uz”.
O‘tgan yilning yanvar oyida mish-mishlarga oydinlik kiritish maqsadida tahririyat xodimlari Umid hamda Renata bilan bog‘langanda, ajrim haqidagi gaplar yolg‘on ekani, ular baxtli hayot kechirayotganliklarini aytgan.
Oradan 1 yil o‘tib, 3-yanvar kuni nashr Umid Iskandarov bilan bog‘langanda aktyor mutlaqo boshqa javobni bergan.
Men bu kabi mish-mishlar barchani qiziqtirishini tushunaman. Ammo mening hayotim va oilaviy masalalarimga hech kim aralashmasligini istardim. Aslida muxlislarni qiziqtirishi mumkin bo‘lgan mavzular juda ko‘p. Men ajrim borasida hech narsani gapirishni istamayman. Buni to‘g‘ri tushunishadi, degan umiddaman.
Eslatib o‘tamiz, ajrim haqidagi gaplarning yanada jonlanishiga Umid va Renataning ijtimoiy tarmoqdagi sahifalariga joylashtirilayotgan suratlari, izohlari, yaqinlarining ular haqidagi fikrlari sabab bo‘ldi.
Mavzuga Oid Boshqa Yangiliklar:
O'lmas Olloberganov - Qaytar Dunyo
G'ulomjon Yoqubov - Ispan

Oʻzbekiston 2018 yili qariyb 350 ming yangi ish oʻrni tashkil etmoqchi.
Mamlakatda har yili 600 ming yosh mustaqil hayotga qadam qoʻymoqda.
Eron matbuotining yozishicha, samolyot bortida 60 yoʻlovchi, ikki uchuvchi, ikki bort styuardi va ikki qoʻriqchi boʻlgan.
1999 yilning fevralidagi Toshkent portlashlaridan qariyb 20 yil oʻtib, ushbu portlashlar borasidagi koʻpgina savollar ochiq qolmoqda.
Islom Karimov hukumati 16 insonning umriga zomin boʻlgan portlashlarda Oʻzbekiston islomiy harakatini ayblagan.

Toshkent viloyati, Zangiota tumanidagi 45- umumta’lim maktabining besh nafar o‘quvchisi Toshkent shahri Chilonzor tumanidagi nasroniylar qabristonida buzib tashlagan 10 ta qabr toshi qayta tiklandi.
45- maktab o‘qituvchilari Ozodlikka maktabning bitiruvchi - 9 sinf o‘quvchilari 11 mart kuni Chilonzor tumanidagi "Do‘mbrobod" nasroniylar qabristoniga kirib, 10 ta qabrni ag‘darib tashlashi tafsilotlarini aytib berdi:
"Maktabimiz xristianlar qabristoni ro‘parasida joylashgan. Qabriston devorlarining uchta joyida aholi yillar davomida uchta joyda teshik qilib qo‘ygan. O‘sha teshiklardan ko‘plar o‘tib yuradi. Aholi yo‘l qilib olgan. 11 mart kuni beshta 9 sinf o‘quvchisi o‘sha devordan biridan ichkariga kirib, qabr toshlarini tepib ag‘darib tashlashgan. 10 mart kuni qattiq yomg‘ir yoqqan edi. Yerlar nam bo‘lgan. Eski qabr toshlari tagi liqqillab turgan bo‘lgan," - dedi o‘qituvchilardan biri.
O‘qituvchining aytishicha, 5 o‘quvchi "qabr toshlarini ataylabdan emas, o‘ynashib ag‘darishgan".
"Bolalik qilib, bir-biri tepishgan. Qabr toshlarini ataylabdan emas, o‘ynashib ag‘darishgan," - dedi u.
Bolalar ayni kunning o‘zida operativ xodimlar tomonidan ushlangan.
Maktab o‘qituvchisiga ko‘ra, ichki ishlar idorasiga borgan maktab direktori va bolalarning ota-onalari qabrlarni tuzatib berishga va’da qilganlaridan so‘ngra o‘quvchilar qo‘yib yuborilgan.
Toshkent shahar IIB e’lon qilgan fotosuratda qabr toshlarining ag‘darilgani, qabrlar atrofiga shikast etganini ko‘rish mumkin.
Qabr toshlari qayta tiklandi
11 mart kuni ag‘darib tashlangan 10 ta qabr toshi, o‘qituvchilarga ko‘ra, 17 mart kuni ota-onalar tomonidan qayta tiklangan, singanlari o‘rniga yangilari o‘rnatilgan.
45-maktab o‘qituvchilaridan yana birining ma’lum qilishicha, maktab o‘quvchilariga nisbatan jinoy ish qo‘zg‘atilmagan, biroq o‘quvchilar "ichki ro‘yxat"ga olingan.
"Bolalarga nisbatan chora ko‘rildi. Beshshaloviyam maktabning ichki ro‘yxatiga olindi. Ota-onalari ogohlantirildi," - dedi u.
Toshkentning "Olmazor" metro bekati yaqinida joylashgan "Do‘mbrobod" nasroniylar qabristoni 1964 yilda Toshkentdagi Botkin qabristonida qabr uchun joy qolmagandan keyin ochilgan.
Qabristonda, shuningdek, yahudiylar, musulmonlar va boshqa din vakillari uchun ham erlar ajratilgan.
Qabristonning musulmonlar uchun ajratilgan qismi "So‘galli ota" deb nomlanadi.
Qabriston hududida pravoslav cherkovi va musulmonlarning "Muxtorxon" masjidi mavjud.
O‘tgan yil mart oyida "Do‘mbrobod" qabristonidagi chinorlar kesib tashlangandi.
Toshkentda 70 ta qabriston bor bo‘lib, ulardan 10 tasi ëpilgan.
Qabristonlarning 50 tasi musulmonlar va 10 tasi boshqa din vakillariga ajratilgan.
O‘zbekistondagi 8 mingdan ziyod qabriston asosan davlat byudjetidan ajratilgan mablag‘ hisobiga faoliyat yuritayotgani aytiladi.
Ko'rmay qolgan bo'lsangiz
Toshkent Afg‘onistondagi o‘zbeklar namoyishiga e’tibor qaratadimi?
Toshkentning hududi kengayib borayotgan hokimi Davlat raqobat qo‘mitasi binosini oldi

QIZIQARLI MA'LUMOTLAR
O‘zbekistonlik dzyudochilar Rishod Sobirov va Abdulla Tangriyev sportchilik faoliyatini yakunladi. Bu haqda O‘zbekiston dzyudo federatsiyasining bosh kotibi Dmitriy Adisman so‘zlariga tayanib, “1News.uz” xabar bermoqda.
“Rio–2016 Olimpiadasidan so‘ng dzyudo terma jamoasining deyarli 80 foizi yangilandi. Hozirda terma jamoa safida asosan yosh va istiqbolli o‘smir yigit va qizlar joy oldi. Tokio–2020 Olimpiya o‘yinlariga qadar 4 yillik tayyorgarlik oldidan avlodlar almashinuvi vaqti keldi.
Xususan, Rishod Sobirov va Abdulla Tangriyev faoliyatini yakunladi. Ularning o‘rniga kim keladi? Murabbiylar yosh sportchilar tajribali va taniqli faxriylardan qolishmasligiga amin bo‘ldi”, – dedi Dmitriy Adisman.
Ma’lumot uchun, 30 yoshli Rishod Sobirov Pekin–2008, London–2012 va Rio–2016 Olimpiya o‘yinlarining bronza medallari sohibi sanaladi. 35 yoshli Abdulla Tangriyev esa 2008-yilgi Pekin Olimpiadasida kumush medal sohibi bo‘lgan.
Mavzuga Oid Boshqa Yangiliklar:
Xo'ja Guruhi - Esingdami
Yulduz Usmonova - Tut Qo‘limdan

Telefonlar Haqida [8]
Yangi Yil Tabriklari [2]
Sayyoradagi eng badavlat kishi — Bill Geytsning boyligi 90 milliard dollarga yetdi, deb yozadi "Korrespondent.net” Bloomberg’ga tayanib.Endi Microsoft asoschilaridan birining kapitali AQSh yalpi ichki mahsulotining 0,5 foizini tashkil qiladi. Agentlikning eng boy kishilar reytingida Geyts ancha yillardan buyon birinchilikni saqlab qolmoqda.
Taqqoslash uchun, Bloomberg’ning milliarderlar reytingida ikkinchi o‘rinni egallagan Zara do‘konlar tarmog‘i asoschisi Amansio Ortegining davlati 76 milliard dollarga teng.
Investor Uorren Baffet esa 67 milliard dollarlik kapital bilan uchinchi pog‘onada joylashdi.
O‘zbek filmlarining so‘nggi reytingi e'lon qilindi
Dilnoza Ismiyaminova “Yor-yorlar” qo‘shig‘ini davomini yaratdi

Siz Xitoyda etakchi doimiy bo'yanish etkazib beruvchilaridan birida arzon, arzon va arzon narxlardagi doimiy bo'yanishlarni sotmoqchimisiz? Kam narxli doimiy bo'yanish materiallari va sizning xizmatingizdagi narx-navo bilan biz bilan bog'lanish uchun xush kelibsiz.

6 dekabr. Toshkentda Amerika Qo‘shma Shtatlari vazirlik, kompaniya va firmalari vakillari ishtirokida xalqaro biznes-seminar bo‘lib o‘tdi.

Ushbu maqolalarni ham o‘qing:
Sog‘lom jinsiy aloqa foydalari haqida qiziqarli malumotlar
E-pochta manzilingiz chop etilmaydi. Majburiy ma'lumotlar * bilan belgilangan

Yulduz bo'lib to'g'ilmaydilar, balki yulduzga aylanadilar
Yo'lingni yo'limga bejiz bog'lama,

10 shapkaga, 15 qo'shniga, qaytimdan qogan 10 nixam qo'shib 25 qib bergan. 25 ziyon. Ex

Haqiqat havoga o'xshaydi,nafas olib turasizu,o'zini ko'rmaysiz.

Buxoro.uz _ Buxoro Viloyati Hokimligi Web-sayti
Umumiy ma`lumot Buxoro Viloyati
Ko`hna va boqiy Buxoro
Shahar va tumanlar
Oliy o`quv yurtlari
Tarkibiy bo`linmalar
Davlay dasturi doirasida amalga oshirilgan ishlar
Akreditatsiya o`tkazish
Hokimlik haqida umumiy ma`lumot
Hokimlik tomonidan o`tkazilgan tadbirlar
Hokimlikning davlat tashkilot va idoralar bilan o`zaro hamkorligi
O`zbekiston Respublikasi Prezident qarorlari va farmonlari
O`zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarorlari
O'z kuchini yo`qotgan hujjatlar
Oliy majlis senati a`zolari
Buxoro viloyat hokimligi
Buxoro viloyati hokimi
Viloyat hokimining Facebook ijtimoiy tarmog'idagi rasmiy sahifasi
Buxoro Viloyat Hokimligi tomonidan ko'rsatadigan davlat xizmatlari
Axborot olishga doir so’rovlarni qabul qilish tartibi
Davlat dasturi doirasida amalga oshirilgan ishlar
Bosh sahifa / Statistik va tahliliy ma`lumotlar / 2014 yil 2 chorak yakunlari bo'yicha ma'lumotlar
2014 yil 2 chorak yakunlari bo'yicha ma'lumotlar
Asosiy iqtisodiy ko‘rsatkichlar
Viloyatda 2014 yil 1 yarim yillik yakunida yalpi hududiy mahsulot 3237,4 mlrd.so‘mni ya’ni o‘tgan yilning mos davriga nisbatan 108,0 foizni va aholi jon boshiga to‘g‘ri keladigan yalpi hududiy mahsulot 1837,7 ming so‘mni tashkil etib, mos ravishda 106,3 foizga o‘sdi.
O’zbekiston Respublikasi Prezidentining “Qishloq aholisini ichimlik suvi va tabiiy gaz bilan ta’minlashni yaxshilash“ borasidagi farmonlarini bajarish borasida 2014 yilda 100 km ichimlik suv va 30 km gaz kuvurlari kurish belgilangan. Xisobot davrida 136,4 km suv, 30,4 km gaz quvurlari qurib foydalanishga topshirildi, yoki yillik rejalar mos ravishda 136,4 va 101,3 foizga bajarildi.
2014 yil Investitsiya dasturiga muvofiq viloyat hududida O’zbek milliy avtomagistral yo‘llari qurilishi bo‘yicha “Samarqand-Ashxobod-Turkmanboshi” ” avtomobil yo‘lining 241-261 kmdan A-380 “G’uzor-Buxoro-Nukus-Beyneu” avtomobil yo‘ligacha bo‘lgan Buxoro shahrini aylanma yo‘li va A-380 avtomobil yo‘li kesishmasidagi transport yechimi bilan qurish va A-380 «Buxoro xalka yuli» avtomobil yulining 0-16,5 km qismini qayta qurish (1-bosqich) ishlari boshlab yuborildi. Mazkur ob’ektlar uchun Respublika yo‘l jamg‘armasi hisobidan jami yanvar-iyun oylarida 42573,8 mln.so‘m mablag‘ ajratilishi belgilangan bo‘lib, joriy yilning xisobot davrida jami 48296,4 mln.so‘m mablag‘ o‘zlashtirilib, reja 119,6 foizga bajarilgan.
Viloyatda pudrat tashkilotlari tomonidan 812,6 mlrd.so‘mlik pudrat ishlari bajarilib, bu ko‘rsatkich o‘tgan yilning shu davriga nisbatan solishtirma narxlarda 108,3 foizni tashkil etdi.
Viloyatda 2014 yilda Hududiy investitsiya dasturiga asosan 156 ta loyiha (shundan markazlashtirilgan investitsiyalar xisobidan 2,7 mlrd.so‘m va markazlashtirilmagan investitsiyalar hisobidan 167,7 mlrd so‘mni) jami 170,4 mlrd. so‘mlik kapital mablag‘lar o‘zlashtirilishi rejalashtirilgan.
Yanvar-iyun oyida dastur asosida 62 ta loyiha amalga oshirilishi natijasida 861 ta yangi ish o‘rinlarini yaratilidi.
Xalq iste’moli mollari ishlab chiqarish
Joriy yilning 1 yarim yilligida 665,9 mlrd.so‘m miqdorida xalq iste’mol mollari ishlab chiqarilib, o‘tgan yilning mos davriga nisbatan o‘sish sur’ati 107,6 foizni tashkil etdi.
Shunindek, aholi jon boshiga xalq iste’moli mollari ishlab chiqarish viloyat bo‘yicha 387,7 ming so‘mni tashkil etdi
Mahalliylashtirish dasturiga asosan 2014 yilda 7 ta korxonada 8 ta loyiha bo‘yicha 85,9 mlrd.so‘m miqdorida yillik mahalliylashtirilgan mahsulot ishlab chiqarish ko‘zda tutilgan.
2014 yilning yanvar-iyun oylarida dasturga kiritilgan korxonalar tomonidan belgilangan 47,2 mlrd.so‘mlik prognoz-topshiriq o‘rniga 58,5 mlrd.so‘mlik mahalliylashtirilgan mahsulot ishlab chiqarildi va topshiriq 123,8 foizga bajarildi.
Ushbu korxonalar tomonidan ishlab chiqarilgan maxsulotning 24,6 mlrd.so‘mi ichki bozorga sotildi va 157,9 ming AQSh dollarlik mahsulot eksport qilindi, hisobot davrida 25,4 mln.dollar miqdorida valyuta iqtisod qilindi.
“Buxoro viloyatini 2013-2015 yillarda ijtimoiy-iqtisodiy kompleks rivojlantirish dasturi” doirasida 2014 yilda jami qiymati 309,9 mlrd.so‘m hamda 1900 ming dollarga teng bo‘lgan 1538 ta loyihalarni amalga oshirish hamda buning evaziga 11 ming 421 ta yangi ish o‘rinlari yaratilishi rejalashtirilgan.
Joriy yilning 1 yarim yilligida qiymati 63,1 mlrd.so‘mlik 494 ta loyihani amalga oshirish va 1843 ta ish o‘rinlarini tashkil etish rejalashtirilgan bo‘lib, hisobot davrida qiymati 86,2 mlrd.so‘mlik mablag‘ o‘zlashtirildi va 652 ta loyiha amalga oshirilib, 2548 ta yangi ish o‘rinlari yaratilishiga erishildi.
Xizmat ko‘rsatish va servis sohasida umumiy qiymati 12,5 mlrd. so‘mga teng 263 ta loyihani amalga oshirilishi natijasida 481 ta yangi ish o‘rinlari yaratilishi belgilangan bo‘lib, hisobot davrida umumiy qiymati 15,8 mlrd.so‘mga teng 330 ta (rejaga nisbatan 125,5%) loyihalar amalga oshirildi va 636 ta (rejaga nisbatan 132,2%) ish o‘rinlari yaratildi.
Qishloq xo‘jaligi yo‘nalishida umumiy qiymati 7,5 mlrd.so‘mga teng 131 ta loyihani amalga oshirilishi natijasida 394 ta yangi ish o‘rinlari yaratilishi belgilangan. Hisobot davrida umumiy qiymati 11,2 mlrd.so‘mga teng 212 ta (rejaga nisbatan 161,8%) loyihalar to‘liq amalga oshirildi va 636 ta (rejaga nisbatan 161,4 %) ish o‘rinlari yaratilib, 1 yarim yillik reja ortig‘i bilan bajarildi.
Qishloq xo‘jaligida islohotlarni qo‘llab-quvvatlash va rivojlantirish.
2014 yilning 1 yarim yilligida amaldagi narxlarda 1468,0 mlrd.so‘mlik yalpi qishloq xo‘jalik mahsulotlari yetishtirildi. Shundan 658,2 mlrd.so‘mini chorvachilik mahsulotlari tashkil etdi. 2013 yilning shu davrga nisbatan yalpi qishloq xo‘jalik mahsulotlari ishlab chiqarish solishtirma narxda 108,1 foizga o‘sdi. Viloyat qishloq xo‘jaligining yetakchi tarmog‘i g‘allachilik bo‘lib, u bilan bir katorda meva-sabzavotchilik, chorvachilik va boshka tarmoklar ham rivojlanib bormokda.
Sabzavotchilik. Viloyatda barcha tizim xo‘jaliklari bo‘yicha sabzavot 160978 tonna, kartoshka 136828 tonna, poliz 10331 tonna va meva 115120 tonna ishlab chiqarilib, o‘tgan yilning shu davriga nisbatan sabzavot 18555 tonnaga, kartoshka 15992 tonnaga poliz 1119 tonnaga va meva 12562 tonnaga ko‘paytirildi.
Chorvachilik. Viloyatda go‘sht ishlab chiqarish 89900 tonnani tashkil etib, o‘tgan yilning mos davriga nisbatan 5941 tonnaga oshdi yoki 107,1 foizga o‘sdi. Bu borada Buxoro, Vobkent, Jondor, Peshko‘, Romitan, Shofirkon va G’ijduvon tumanlari bo‘yicha o‘rtacha 108-109,4 foizlarda o‘sish tashkil etgan bo‘lib, viloyat ko‘rsatkichidan yuqori foizlarga erishildi.
Sut ishlab chiqarish 325461 tonnani tashkil etib, o‘tgan yilning mos davriga nisbatan 106,1 foizga o‘sdi. Bu ko‘rsatkich Buxoro, Kogon shaharlari va Qorako‘l tumanida 103,8-102,5 foizlarni tashkil etib, viloyat ko‘rsatkichidan past bo‘ldi.
Tuxum ishlab chiqarish hajmi 158,2 mln.donani tashkil etib, o‘tgan yilning mos davriga nisbatan 113,8 foizni tashkil etdi.
Jun ishlab chiqarish jami 1640 tonnani tashkil etib, o‘tgan yilning mos davriga nisbatan 138 tonnaga oshdi yoki 109,2 foizni tashkil etdi. Bu borada Olot, Vobkent, Peshko‘, Shofirkon va G’ijduvon tumanlarida 113,0-111,3 foizlarga o‘sishga erishildi.
Viloyatda qo‘y va echkilar bosh soni 1778429 boshni tashkil etib, o‘tgan yilning mos davriga nisbatan 70805 boshga ko‘paydi yoki 104,1 foizga o‘sdi.
Parrandalar bosh soni 2877433 boshni tashkil qilib, o‘tgan yilning mos davriga nisbatan 368089 boshga yoki 114,7 foizga o‘sdi.
2014 yilning 1 iyul holatida fermer xo‘jaliklar soni 4311 ta bo‘lib, ularda ishlaydigan xodimlar soni 70020 kishidan iborat. Ularga xo‘jalik yuritish uchun ajratilgan yerlarning umumiy maydoni 788161 gektarni tashkil etmoqda. Ular ixtiyorida 54087 bosh qoramollar, shu jumladan 17148 bosh sigirlar, 181901 bosh qo‘y va echkilar va 164826 bosh parrandalar mavjud bo‘lib, 2014 yilning 1 iyul holatida ular hisobidan 1994 tonna go‘sht,
15074 tonna sut, 2121 ming dona tuxum va boshqa chorva mahsulotlari yetishtirilgan.
Fermer xo‘jaliklari hisobidan mahsulot ishlab chiqarish viloyat bo‘yicha barcha tizim xo‘jaliklarida ishlab chiqarilgan mahsulotga nisbatan go‘sht ishlab chiqarish bo‘yicha 2,2 foizni, sut 4,6 foizni, tuxum 1,3 va don ishlab chiqarishda esa 68,0 foizni tashkil qilmoqda.
Buxoro viloyatidagi hududiy tasarrufdagi korxonalarga 2014 yilda eksport istiqboli ko‘rsatkichi 35850,0 ming AQSh dollari miqdorida belgilangan.
Joriy yilning yanvar-iyun oylarida jami hududiy eksport istiqboli 17925,0 ming AQSh dollari miqdorida belgilangan bo‘lib, amalda 20069,5 ming AQSh dollari miqdoridagi mahsulot va xizmatlar eksport qilinishi va istiqbol topshirig‘i 112,0 foizga (2144,5 ming AQSh dollariga ko‘p) bajarildi.
Viloyatdagi istiqbolga kiritilmagan korxonalar tomonidan 15240,9 ming AQSh dollariga ko‘p mahsulotlar va xizmatlar eksporti amalga oshirilishi natijasida viloyatga belgilangan topshiriqni ortig‘i bilan bajarildi.
– Viloyat hokimligining umumiy bo`limi
Ochiq ma`lumotlar
Ko`rib chiqilmagan: 18
Ko`rib chiqilmoqda: 7
Ko`rib chiqilgan: 32
Ko'rib chiqilmoqda – 230
2017-2021 yillarda O'zbekiston Respublikasini rivojlantirishning beshta ustuvor yo'nalishi bo'yicha harakatlar strategiyasi
Faol tadbirkorlik, innovatsion g'oyalar va texnologiyalarni qo'llab-quvvatlash yili
O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Buxoro viloyati Xalq qabulxonasida o'tkaziladigan
Viloyat ichki ishlar boshqarmasi boshlig'i S.H.Aliev Dushanba va chorshanba kunlari soat 14.00-16.00
O`zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Qonunchilik palatasi
O`zbekiston Milliy axborot agentligi
O`zbekiston Respublikasi qonun hujjatlari
Yagona interaktiv davlat xizmatlari portalida bo`sh ish o`rinlari
Saytda foydalanuvchilar soni: 9 ta
Sayt materiallaridan foydalanganda www.buxoro.uz manbai ko`rsatilishi shart.

Bosh sahifa
Qayta qurish davri matbuoti
O‘zbekiston hukmdorlari
Yurt bo‘ynidagi qilich...
Qiziqarli ma’lumotlar
O‘zbek xalq og‘zaki ijodi
O‘zbek xalq maqollari
O‘zbek xalq ertaklari
O‘zbek xalq topishmoqlari
O‘zbek she’riyati
O‘zbek mumtoz adabiyoti
Zamonaviy o‘zbek she’riyati
O‘zbek ziyolilari
O‘zbek nasri antologiyasi
Bosh sahifa Adabiyot O‘zbek xalq og‘zaki ijodi O‘zbek xalq ertaklari Bir xumcha oltin
O‘tgan zamonda bir aqlli chol bor ekan. Cholning oldinma-keyin tug‘ilgan uch o‘g‘li bor ekan, o‘g‘illarining kattasi yigirma yoshda, o‘rtanchasi o‘n sakkiz yoshda va kichkinasi o‘n olti yoshda ekan. Kunlardan bir kun chol kasal bo‘libdi, kasali kundan-kunga og‘irlashibdi, cholning kasaliga tajribali tabiblarning ham, azayimxon mullalarning ham dori-davosi, dam-nafasi ta’sir qilmabdi. Chol endi o‘lar ekanman, deb dunyodan ko‘ngil uzibdi va bolalarini chaqirib ularga insofli, vijdonli bo‘lishni, halol kasb bilan kun kechirishni, birovning molidan hazar qilishni va yana bir qancha vasiyatlarni qilibdi-da, ularga chiqib ketish uchun ruxsat beribdi, keyin ularni bir-bir chaqirib, hammasiga bir sirni aytibdi.
Avval katta o‘g‘lini chaqirib:
— O‘g‘lim, bog‘dagi olmaning tagida bekitib qo‘ygan bir xumcha oltinim bor, bu darddan mening qutulishim qiyin. Ukalaring ham yosh, ular hali pul nimaligini bilmaydi, sen katta yigit bo‘lib qolding, har narsaga aqling yetadi, shu xumchadagi oltinni olib, ukalaring katta bo‘lib qo‘lidan ish kelguncha ularga yordam qilib tur. Mening o‘rnimga ularga ota bo‘l, — debdi. Cholning katta o‘g‘li otasidan minnatdor bo‘lib chiqib ketibdi va o‘zicha:
— Otam ukalarimga qaraganda meni ko‘proq yaxshi ko‘rar ekanlar bu sirni yolg‘iz menga aytdilar, — deb xursand bo‘libdi.
Chol o‘rtancha o‘g‘lini chaqirib:
— O‘g‘lim, bog‘dagi olmaning tagida bekitib qo‘ygan bir xumcha oltinim bor. Akang katta, uning qo‘lidan ish keladi, u endi o‘z nonini topib yeydi, ukang hozir kichkina, u pulning nimaligini bilmaydi, sen shu oltinni olgin, akang bilan ukangga yordam qilib tur, akangning so‘zidan chiqma, uni mening o‘rnimda ko‘r, hurmat qil, ukangga yaxshi tarbiya beringlar, uni o‘qitinglar, — deb uni ham chiqarib yuboribdi. Bu ham: “Otam meni akamdan ham, ukamdan ham yaxshi ko‘rar ekanlar, bekitgan dunyolarini faqat menga aytdilar”, deb xursand bo‘libdi.
— Bolam mening dardim yomon. Bog‘dagi olmaning tagida ko‘mib qo‘ygan bir xumcha oltin bor. Akalaring endi o‘z nonini topib yeyishi mumkin, endi ularning qo‘lidan ish keladi, ularga qaraganda sen hali yoshsan, hozircha sening qo‘lingdan ish kelmaydi, shu pulni sen olgin, akalaringga yordam qilib turgin, ularning gapidan chiqma, o‘qigin, ahil bo‘lib yashanglar! — deb bunga ham ruxsat beribdi. Bu ham: “Otam akalarimga qaraganda meni ko‘proq yaxshi ko‘rar ekanlar, bu sirni ularga aytmasdan yolg‘iz menga aytdilar”, deb xursand bo‘lib, otasining oldidan chiqib ketibdi.
— Nima uchun xafa ko‘rinasan, bir narsa bo‘ldimi yo bir joying og‘riydimi? — deb o‘smoqchilab so‘rabdi. O‘rtancha esa:
— Hech narsa bo‘lgani yo‘q, otamizning o‘limlari uchun faqat men emas siz ham xafasiz-da, — debdi.
— Otam o‘lish oldidan meni chaqirib bog‘dagi olma tagida ko‘mib qo‘yilgan bir xumcha oltin bor, sen shu oltinni ol, degan edilar, kavlab qarasam, oltinlar yo‘q. Mabodo dadam senga ham aytgan bo‘lsalar shu oltinni sen oldingmi? — deb so‘rabdi.
— Haqiqatan ham dadam menga ham aytgan edilar, men ham kavlab hamma yoqni titib yubordim, yo‘q. Aka men sizga to‘g‘risini aytayotirman, — deb javob berdi o‘rtanchasi.
— Unday bo‘lsa, kenjaga ham aytgan bo‘lsalar kerak. Bor, ukangni chaqirib kel, — debdi.
Mehmonxonaga o‘rtanchasi bilan kenja oldinma-ketin kirib kelibdilar, kattasi ularga o‘tirishni buyuribdi. Kenjadan olma tagida ko‘milgan xumchani so‘rabdi. Kenja ham o‘rtanchaga o‘xshab, dadasi unga ham aytganini, u ham borib kavlab topolmaganini aytibdi. Katta o‘g‘il o‘ylab turib:
Shu shaharda tajribali bir qozi bor ekan. Aka-ukalar shu qozining oldiga kiribdilar, unga ta’zim qilib turibdilar, qozi ularga joy ko‘rsatib, o‘tirish uchun ruxsat bergach, o‘tirishibdi. Qozi keluvchilarga qarab:
— Iltifotingiz uchun rahmat, arzimagan bir janjal bilan oldingizga kelgan edik. Mumkin bo‘lsa aytar edik, — deb qoziga ta’zim qilibdi.
Qozi bolalarning oldiga dasturxon yozdirib, har xil noz-u ne’matlar qo‘ydiribdi va ovqatga taklif qilibdi. O‘zi bularga bir hikoya aytmoqchi bo‘libdi.
— Ilgari zamonda, — deb so‘z boshlabdi qozi, — bir yigit, bir qiz bilan gaplashib yurar ekan. Bular bir maktabda o‘qib yurgan davrda bir-birlariga muhabbat qo‘ygan, maktabni bitirgandan keyin ham aloqani uzmay tez-tez ko‘rishib turishgan, ikkalasi turmush qurishmoqchi bo‘lgan ekan. Yigit qiznikiga sovchilar yuborgan, qizning ota-onasi qizini bu yigitga bermasdan boshqa bir yigitga bermoqchi bo‘lgan. To‘y yaqinlashgach, qiz yigitning oldiga kelib:
— Meni kechirasiz, taqdirimiz qo‘shilmagan ekan, otam bilan onam rozi bo‘lmagach, men bilan sizning qo‘limizdan nima ham kelar edi. Shu urf-odat, qoida va qonunlarga bo‘ysunmasdan ilojimiz bormi, bir narsa deb qarshilik qilsak ikkalamizni ham toshbo‘ron qilishadi. Bizlardan keyin balki o‘z erkiga o‘zi egalik qiladigan zamonlar ham kelar, men siz bilan xayrlashgani keldim,— degan ekan. Yigit qizga:
— Gapingiz to‘g‘ri, lekin mening sizdan bir iltimosim bor, agar shu iltimosimni bajarishga va’da bersangiz aytaman va shundan keyin siz bilan xayrlashaman, bo‘lmasa o‘zingiz bilasiz, — debdi. Qiz:
— Ayting, agar qo‘limdan kelsa, albatta bajaraman, — debdi.
Тo‘y bo‘lib, qizni nikohdan keyin kuyovnikiga olib ketishibdi, kelinni o‘sha vaqtning urf-odatlari bilan yasatilgan uyga olib kelishib to‘y marosimini ado etishgach, uyni chet kishilardan xoli qilib, kuyovni kirgizishib, boshqalar tarqalishibdi.
— Agar va’da bergan bo‘lsangiz borib keling, — deb ruxsat beribdi.
— Eringiz sizga ishonib mening oldimga yuborgan bo‘lsa, mayli, xayr, eringizning mardligi meni o‘z niyatimdan qaytishga majbur qildi, yaxshi boring, qo‘sha-qaringlar, sizlarga baxt-saodat tilayman, — deb ochiq yuz bilan xayrlashibdi.
Qiz yigit oldidan xayrlashib chiqib kuyovnikiga qarab yurarkan, o‘g‘rilar qo‘liga tushibdi. O‘g‘rilar qizdan nima uchun bunday kech bo‘lganda ko‘chada yurishining sababini so‘raganda, qiz ularga voqeani aytib beribdi va yigit bilan xayrlashib eri oldiga qaytib kelayotganini aytibdi. O‘g‘rilar:
Noma’lum otliq Qo‘ldoshdan:
— Kuyovning mardligi ustun, u har qanday maqtashga loyiq, chunki u faqat o‘z mardligini ko‘rsatib qolmay, gaplashib yurgan yigitni ham mardlikka boshladi. Balki u yigitning niyati yomon edi, uni yomon niyatlardan qaytarib, mardlik tomonga undadi, — debdi.
Noma’lum kishi ma’qul ishorasini qilgach, hikoyasini davom ettiribdi:
“Shulardan qaysi birlari mard ekan?” deb so‘rabdi qozi. Kattasi: “Gaplashib yurgan yigit mard ekan, chunki qiz uning oldiga ikki marta kelibdi, yigit vijdonli bo‘lgani uchun qizni qaytargan”, debdi. O‘rtanchasi: “Kuyov mard ekan, sinamagan bir qizning gapiga ishonib, unga ruxsat beribdi”, debdi. Kenja: “O‘g‘rilar mard ekan, bular vaqti kelganda bir pul uchun odam o‘ldirishdan ham qaytmaydi-yu, molning o‘zi o‘z oyog‘i bilan bularning oldiga kelganda, kelinning kiyimlarini olish u yoqda tursin, uni o‘z uyiga eltib qo‘yishibdi”, debdi.
Qozi turib: “Mana janjal ham hal bo‘ldi, o‘g‘rini mudofaa qilgan kishi o‘g‘ri. Kenjatoy, xumchadagi oltinni akalaringiz bilan bo‘lib oling, otangizning vasiyatlariga muvofiq bularga yordam ham qilishingiz kerak”, debdi.
Kenjatoy rozi bo‘libdi, bular qozining usta tajribasiga hayron bo‘lib, xursand bo‘lib chiqib ketibdilar.
Otliqlar kecha-yu kunduz yo‘l yurib bir shaharga kelishibdi. Bir karvonsaroyga tushib, uch-to‘rt kun dam olib, karvonsaroy yaqinidan bir hovli sotib olishibdi, hovlini ro‘zg‘or asboblari bilan tuzatib, noma’lum otliq Qo‘ldoshga mahalladan mahalla oqsoqoli bilan besh-olti kishini chaqirib kelishni buyuribdi. Qo‘ldosh ularni kechqurunga taklif qilib kelgach, noma’lum otliq:
— Mehmonxonani tuzatib qo‘ydim, mehmonlarni yaxshi kuting, ovqatdan keyin ayting, bizni nikoh qilib qo‘yishsin, bugundan boshlab siz shu hovlining va oilamizning boshlig‘i, men bo‘lsam sizning xotiningizman, — deb o‘zining xotin kishi ekanligini Qo‘ldoshga bildiribdi.
Nikoh ziyofati o‘tgach, xotin Qo‘ldoshga:
— Endi siz bu shahardan oshno-og‘ayni orttiring, shohning saroy kishilari bilan tanishing, ularni hovlimizga chaqiring, ular chaqirsa, siz ham boring va ularni vosita qilib shohning saroyiga ishga kirib oling! — debdi. Qo‘ldosh oradan bir-ikki oy o‘tgach, shoh saroyiga ishga kirib olibdi. Shoh tomonidan berilgan topshiriqlarni o‘z vaqtida bajargani uchun obro‘ topibdi va Musofirbek deb nom chiqaribdi.
Shunday qilib, Musofirbekning ishi kundan-kun rivojlanib, uning do‘stlari ham, dushmanlari ham ko‘paya boribdi. Musofirbekning katta obro‘ qozonishi saroy amaldorlariga yoqmabdi. Ular:
— Bu musofir yaqinda kelib ko‘p martaba shohning in’omini oldi, biz bo‘lsak shohning in’omini ko‘rmaymiz, — deb dushmanlik qila boshlabdilar.
— Shohning ko‘p martaba in’omlarini oldingiz, shohni saroy amaldorlari bilan ziyofatga chaqirsangiz, — debdi. Musofirbek bu fikrga qo‘shilib, shohni saroy amaldorlari bilan birga ziyofatga taklif qilibdi, ziyofatga katta tayyorgarlik ko‘ra boshlabdi.
Ziyofatdan keyin podshoh vazirlarini yig‘ib qanday qilib Musofirbekning xotinini olish to‘g‘risida maslahat qilibdi. Musofirbekni og‘ir ishga buyurib, uni halok qilishmoqchi, keyin esa uning xotinini shohga olib bermoqchi bo‘lishibdi.
Ertasiga podshoh qizining kasalligini va unga yo‘lbarsning suti kerakligini Musofirbekka aytib, bu xizmatni sizdan boshqa hech kim bajara olmaydi, shu xizmatga bel bog‘lang va tayyorgarlik ko‘ring,— debdi. U esa xotinining maslahati bilan podshohdan qirq kun muhlat va qirqta qo‘y so‘rabdi. Podshoh Musofirbekning talabini qondiribdi.
Musofirbek o‘ttiz sakkiz kun o‘z hovlisida xotini bilan yashabdi. O‘ttiz to‘qqizinchi kuni xotini bir varaq qog‘ozga xat yozib beribdi va:
— Podshohim, mana bu urg‘ochi yo‘lbarslardan istaganingizcha sut sog‘ib olishingiz mumkin, men olib kelsam, balki yetmasa ikkinchi martaba ovora bo‘lmayin, — deb bularning o‘zini boshlab keldim, deysiz, — deb o‘rgatibdi.
Musofirbek yo‘lbarslarni shahardan tashqariga olib chiqibdi va qo‘lidagi xatni yopibdi. Yo‘lbarslar ko‘zdan g‘oyib bo‘libdi.
Shundan keyin podshoh vazirlari bilan yana maslahatga o‘tiribdi. Uzoq muzokaradan keyin shunday fikrga kelibdilar: Ertalab xazinachi podshohga kelib xazinadan to‘rt dona oltin g‘isht yo‘qolganini ma’lum qiladi, podshoh esa Musofirbekka:
— Siz shu yo‘qolgan narsani topasiz, — deb buyuradi.
Musofirbek saroyga kelib o‘z o‘rniga o‘tirgach, kechagi maslahat bo‘yicha xazinachi shohga oltin g‘ishtlar voqeasini aytibdi. Podshoh Musofirbekka:
— Siz shu yo‘qolgan narsani topasiz! — deb buyuribdi. Musofirbek shohga ta’zim qilib, undan qirq kun muhlat va qirqta qo‘y so‘rabdi. Qo‘ylar uchun hujjat olib uyiga ketibdi va yana o‘ttiz sakkiz kun rohatda yashabdi. O‘ttiz to‘qqizinchi kuni xotini unga bir xat yozib beribdi va qay tarafga borishni va kimga uchrashni aytibdi, Musofirbek yo‘lga chiqib tayinlangan joyga yetib boribdi.
Qarasa, bir chamanzor, gullar ochilgan, bulbullar sayragan, tiр-tiniq suvlar ariqlardan oqmoqda. Hamma yoq ko‘m-ko‘k maysazor, lekin hech kim yo‘q. Gulzorni tomosha qilib yurib, uzoqdan qiz-larning ashula aytgan ovozini eshitibdi, ovozlar yaqinlasha boshlabdi va nihoyat qizlar Musofirbek turgan joyga kelishibdi. Musofirbek o‘zini bir chetga olib, ularning husn-u jamoliga hayron bo‘lib turgan ekan, boshlig‘ining ko‘zi Musofirbekka tushib uni o‘z oldiga chaqiribdi va undan hol-ahvol va qayerdan, qanday maqsad bilan kelganini so‘rabdi. Musofirbek qizning muomalalaridan xursand bo‘lib, xatda tayinlangan qiz shu bo‘lishiga ishonch hosil qilibdi va yonidagi xatni chiqarib ta’zim bilan unga uzatibdi. Qiz uning qo‘lidan xatni olib o‘qibdi va to‘satdan: “Iye, siz bizning pochchamiz bo‘lar ekansiz-ku”! — deb Musofirbekni darrov mehmonxonaga taklif qilibdi va shu kuni kechgacha uni ziyofat qilishibdi.
Kechqurun xatning mazmunini muhokama qilishib, qiz va ikki kaniz Musofirbek bilan yo‘lga chiqishibdi. Yo‘l yurib, sog‘-salomat Musofirbeknikiga yetib kelishibdi. Opa-singillar bir-biri bilan hol-ahvol so‘rashib, o‘sha kuni dam olib yotishibdi. Qirqinchi kuni sahar turib opa-singil hovli o‘rtasiga tushib, duolar o‘qib, ikkalasi baravar qadam tashlab yurganda oyoqlarining tagidan oltin g‘ishtlar paydo bo‘libdi, bir zumda hovli yuzi oltin g‘ishtlar bilan to‘libdi. Podshohga olib borish uchun o‘ttizta oltin g‘isht yasab berishibdi.
Musofirbek to‘rtta g‘ishtni o‘zi olib, yigirma oltita g‘ishtni bir hammolga ko‘tartirib podshohning huzuriga jo‘nabdi.
Hammolni eshikda qoldirib, o‘zi ikki juft oltin g‘ishtni olib podshohning oldiga kiribdi va ta’zim qilib oltin g‘ishtni shohning oldiga qo‘yibdi. Oltin g‘ishtni ko‘rgan podshoh:
Musofirbek hammasi bo‘lib to‘rt juftmidi yoki ko‘proqmidi, — deb so‘rabdi. Podshoh:
Musofirbek o‘tirgan saroy amaldorlariga ham shohning fikrini tasdiqlatib olgach, hammolni chaqirib, mana bu o‘n uch juft, avvalgi ikki juft bilan o‘n besh juft — o‘ttiz dona bo‘ldi, podshohim, yana nima da’voingiz bor! — deb so‘rabdi. Buni ko‘rgan podshoh bilan uning vazirlari uyalganlaridan yerga qaraganlaricha:
— Boshqa da’vomiz yo‘q, rahmat, — debdilar.
— Endi nima maslahat berasizlar, bir balo qilib Musofirbekni yo‘q qilmasanglar, bu ishq meni o‘ldirishi mumkin, — debdi.
Bir vazir shohdan ruxsat so‘rab o‘z fikrini bayon qilibdi:
— Ertalab Musofirbek saroyga kelganda siz ham, bizlar ham juda xafa bo‘lib o‘tiraylik. Musofirbek bu xafalikning sababini albatta so‘raydi. Shunda siz unga qarab: “Ey, Musofirbek, bu dunyoning g‘am-u g‘ussasidan sira qutulmadim, birini bir yog‘liq qilsam, ikkinchisi chiqadi, bu dunyo shunday bir g‘amxona ekan. Bugun men bir tush ko‘rdim, shu tushimdan juda xafaman, tushimning ta’birini bu o‘tirgan vazirlarga aytsam, bu maxluqlardan bir ma’qul fikr chiqmadi, o‘ylaymanki, bu mushkulimni ham siz oson qilarsiz va bu g‘amdan meni qutqararsiz. Тushimda otam, onam va buvimni ko‘rdim, ularning hech qaysisi mening yuzimga qarashmadi, mendan yuz o‘girishdi, endi siz u dunyoga borib mendan nima uchun xafa bo‘lganlarining sababini bilib kelsangiz”, deb uni narigi dunyoga borishga ko‘ndirasiz va shu xizmatning badaliga katta mukofotlar va’da qilasiz. Mana janoblariga bo‘lgan sadoqatim, albatta narigi dunyoga borgan odam qaytib kelmaydi, shundan keyin janobi oliylari u parining vasliga yetishadilar, — deb so‘zini tamom qilibdi.
Musofirbek shoh saroyiga kelganda podshoh narigi dunyoga borib, ota-onasining xafa bo‘lish sabablarini bilib kelishni buyuribdi. Musofirbek shohga ta’zim qilib:
— Xizmatingizni jonim bilan ado etaman, qirq bosh bo‘rdoqi qo‘y, bir yaxshi ot va qirq kun muhlat berishingizni so‘rayman, — debdi. Podshoh uning talabini qondirib, jo‘nashga ruxsat beribdi.
— Qani, podshoh saroyiga qarab yuring! — deb oq yo‘l va muvaffaqiyat tilab qolishibdi. Musofirbek:
Mana, janoblarining ota-bobolari xafa bo‘lishining sabablarini shu xatga yozib berishdi, ey, taqsirim, dunyo-dunyo u dunyo, yaramasdur bu dunyo, — deb yuqoridagi so‘zlarni takrorlabdi.
Xatni o‘qigach, podshohning ko‘ngli buzilib yig‘lab yuboribdi. Musofirbekdan narigi dunyo haqida so‘ray boshlabdi. Musofirbek unga bir-ikki og‘iz gapirib, yana “dunyo-dunyo”ni ayta beribdi.
Podshoh Musofirbekdan qanday qilib u dunyoga borib kelganini, yo‘lda qiynalgan-qiynalmaganini aytib berishini iltimos qilib: “Biz ham borib kelsak bo‘ladimi?” deb so‘rabdi.
— Siz falon maydonga yuz sarjin o‘tin, uch yuz pud kunjara yig‘diring, ularni yaxshilab taxlasinlar. Agar yomon taxlashsa yo‘lda qulab ketishingiz mumkin, chunki sizlar ko‘pchiliksiz, ustiga joy solib chiqib o‘tirasizlar-da, pastdan birov o‘t qo‘yib yuboradi. Shunda menga o‘xshab qirq kunda borib kelishingiz mumkin, — debdi. Yana “dunyo-dunyo” deb saroydan chiqib ketibdi.
Podshoh Musofirbek aytgan o‘tin va kunjaralarni belgilangan joyga tashita boshlabdi. O‘zi, xotinlari, vazirlari va maslahatchilari hammasi sakson kishi bo‘libdi. Musofirbek aytgandan uch martaba ko‘proq o‘tin bilan kunjara tashilibdi.
Musofirbek o‘qimishli odamlar bilan, ish ko‘rgan donishmandlar bilan, xalq ichidan chiqqan bilimdon kishilar bilan, davlati bo‘lmasa ham aqli bor odamlar bilan maslahat o‘tkazib, uzoqni ko‘ruvchi xalq va vatanga chin qalbdan xizmat qiluvchi, davlat va mamlakat ishini boshqaruvchi kishilardan o‘ziga vazirlar, maslahatchilar tayinlabdi va mamlakatning obodonchiligi, farovonligi yo‘lida hormay-tolmay xizmat qilibdi.
Kunlardan bir kun Musofirbek bir yoshli o‘g‘ilchasi Shodmonni o‘ynatib o‘tirgan ekan (xotini bilan qayni singlisi ham yonida o‘tirishgan edi), birdan yoshlik vaqtlarida tortgan azob-u uqubatlari, onasi birovlar eshigida o‘lib ketgani, otasining o‘limi, podachiligi, do‘sti Yo‘ldoshning tushini sotib olgani esiga tushib kulib qo‘yibdi.
Xotini undan kulishining sababini so‘rabdi, u avval aytmabdi, qistagach, ilgari podachilik qilib yurganini, Yo‘ldosh degan o‘rtog‘i uning ko‘rgan tushini sotib olganini aytibdi va endi o‘ylab ko‘rsam, osmondan tushgan ikki yorug‘ yulduz siz ikkalangiz ekan, kichkina yulduzcha bo‘lsa mana bu Shodmonbegingiz ekan. Тushning ta’birini to‘g‘ri topdimmi? —deb so‘rabdi. Ular “Ha, topdingiz” deyishibdi. Musofirbek Yo‘ldosh o‘rtog‘iga yordam berishni va’da qilganini aytib:
— Yo‘ldosh o‘rtog‘imni topsam, biron vazifaga tayinlasam va shu singlingizni unga bersak nima deysiz? — debdi.
Oradan uch kun o‘tgach, Musofirbek ularning fikrini so‘ragan ekan:
— Singlim ham, men ham sizning fikringizga qo‘shilamiz. Mayli, do‘stingizga odam yuborib, uni toptirib keling!— debdi.
Musofirbek saroy amaldorlaridan birini chaqirib, unga do‘sti Yo‘ldoshning turar joyini, nima ish bilan shug‘ullanishini, xususiyatlarini va xulq-atvorini tushuntirib beribdi va do‘stini topib kelishni buyuribdi. Amaldor podshohdan bu topshiriqni olgach, safar tayyorgarligini ko‘ribdi va belgilangan vaqtda o‘z hamrohlari bilan jo‘nabdi, tayinlangan qishloqni topib boribdi. Bir-ikki kun dam olib, qishloqdagi chollardan surishtirib qidirgan kishisini topibdi.
Yo‘ldosh bir boy dehqonda chorakor bo‘lib yurgan ekan.
Saroy amaldorlari Yo‘ldosh bilan gaplashib, uni o‘z yerida teng sherik bo‘lib ishlashga ko‘ndi-ribdi. (Musofirbek voqeani hozircha ma’lum qilmaslikni buyurgan ekan.)
Yo‘ldosh ikki-uch kun ichida o‘z ishlarini bitiribdi va boy bilan hisoblashib, undan javob olibdi, oshno-og‘aynilari bilan xayrlashib, saroy amaldori bilan jo‘nabdi.
Saroy amaldori Yo‘ldoshni olib kelgach, podshohga ma’lum qilibdi. Bir necha kundan so‘ng Yo‘ldoshni shoh huzuriga olib kelibdilar.
— Xo‘sh, yigit, keling, — deb gap boshlabdi Musofirbek.
— Meni shu yerga olib kelgan kishi, ikkimiz birga dehqonchilik qilamiz,— degan edi.
— Yo‘q, taqsir, dehqonchilik tamom bo‘lganda mardikorchilik qilaman.
— Necha yildan beri shu ishlarni qilib kelasiz?
— Orttirish qayoqda, ko‘pincha, mardikorchilik qilib qarz uzaman, yer haydashga ho‘kizim yo‘q.
— Ha bor edi, Qo‘ldosh podachi, siz uni qayerdan bilasiz?
— Uni ko‘rmaganingizga qancha bo‘ldi?
— Ikki-uch yil bo‘lib qoldi, yaxshi odam edi.
— Uning ketishiga men sababchi bo‘ldim.
— Qanday qilib?
— Bir kun men tush ko‘rdim, tushimda osmondan ikkita katta yorug‘ va bir kichik yulduzcha tushib mening qo‘ynimga kiribdi.
— Jon o‘rtoq, shu tushingni sot!— deb qo‘ymadi.
— Тaniyman, ko‘r bo‘libmanmi, u bilan necha yil bir ko‘rpada yotganman.
Musofirbek qo‘lidagi xolini ko‘rsatgan ekan, Yo‘ldosh o‘rnidan irg‘ib turib do‘stini quchoqlab o‘pa boshlabdi.
Oradan bir oycha o‘tgach, podshoh do‘stiga qayin singlisini to‘y-tomosha qilib olib beribdi va uni shaharning hokimi qilib tayinlabdi.
Kambag‘aldan chiqqan ikki do‘st mamlakat obodonchiligiga, mehnatkashlarni yorug‘likka chiqarishga harakat qilibdilar, bu ishda ularga xotinlari katta yordam beribdilar.
2004-2018 © www.ziyouz.com. Saytda taqdim etilgan elektron manbalardan faqatgina shaxsiy mutolaa maqsadida foydalanish mumkin. Tijoriy maqsadlarda foydalanish (sotish, chop etish, ko‘paytirish, tarqatish) qonunan taqiqlanadi.

Bosh sahifa
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev bugun, 21-sentabr kuni «2019-2021-yillarda O‘zbekiston Respublikasini innovatsion rivojlantirish strategiyasini tasdiqlash to‘g‘risida»gi farmonni imzoladi.
Unga ko‘ra, 2019-2021-yillarda O‘zbekiston Respublikasini innovatsion rivojlantirish strategiyasi va O‘zbekistonni 2030 yilgacha innovatsion rivojlantirishning maqsadli ko‘rsatkichlari tasdiqlandi.
Mamlakatning xalqaro maydondagi raqobatbardoshliligi darajasini va innovatsion jihatdan taraqqiy etganini belgilovchi asosiy omil sifatida inson kapitalini rivojlantirish – Strategiyaning bosh maqsadi etib belgilandi.
Bosh maqsadga erishishda Strategiyaning asosiy vazifalari quyidagilardan iborat:
- O‘zbekiston Respublikasining 2030-yilga kelib Global innovatsion indeks reytingi bo‘yicha jahonning 50 ilg‘or mamlakati qatoriga kirishiga erishish;
- barcha darajada ta’lim sifati va qamrovini oshirish, uzluksiz ta’lim tizimini rivojlantirish, kadrlar tayyorlash tizimining iqtisodiyot ehtiyojlariga moslashuvchanligini ta’minlash;
- ilmiy tadqiqotlar va ishlanmalarning ilmiy salohiyatini mustahkamlash va samaradorligini oshirish, ilmiy-tadqiqot, tajriba-konstruktorlik va texnologik ishlar natijalarini keng joriy etish uchun ta’lim, ilm-fan va tadbirkorlikni integratsiya qilishning ta’sirchan mexanizmlarini yaratish;
- innovatsiyalar, ilmiy-tadqiqot, tajriba-konstruktorlik va texnologik ishlarga davlat va xususiy mablag‘lar kiritilishini kuchaytirish, bu sohalardagi tadbirlarni moliyalashtirishning zamonaviy va samarali shakllarini joriy etish;
- boshqaruvning zamonaviy usullari va vositalarini joriy etish orqali davlat hokimiyati organlari faoliyatining samaradorligini oshirish;
- mulkchilik huquqlari himoyasini ta’minlash, raqobatbardosh bozorlar tashkil etish va biznes yuritish uchun teng shart-sharoitlar yaratish, davlat-xususiy sherikligini rivojlantirish;
Izoh qoldirish uchun saytda ro'yxatdan o'ting
Sudya 12 ming AQSh dollari bilan qo‘lga tushdi
Bir paytlar Gulnora Karimovaga tegishli bo‘lgan bino sotuvga qo‘yildi
Pensiya miqdori oshirildi. Bu o‘zgarishlarga qancha xarajat ketadi?
«Xabar.uz» axborot-tahliliy portali 2017 yilning 27 dekabrida elektron OAV sifatida davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan. Guvohnoma raqami: 1210. Muassis: «Xabar» gazetasi tahririyati. Tahririyat manzili: 100105, Toshkent shahri, Tollimarjon ko‘chasi, 6-uy. Mas’ul muharrir Abdug‘ani Abdurahmonov. Elektron manzil: mail@xabar.uz
Materiallarimizdan to‘liq yoki qisman foydalanilganda «Foydalanish shartlari»ga amal qilinishi shart. Barcha huquqlar O‘zbekiston Respublikasining ommaviy axborot vositalari to‘g‘risidagi hamda mualliflik va turdosh huquqlar to‘g‘risidagi qonun hujjatlarida belgilangan tartibda himoyalangan.

ma'muriyatiga murojaat qiling
Adabiyot va sanat.
va boshqa shaharlardan k chirilib keltirilgan 31 oliy quv yurti va 7
harbiy akademiya qabul qilib olindi. Ularning ba'zilari zaro yoki
1945— yilda oliy quv yurtlari soni 1940— yilga nisbatan 3 taga
k paydi. Ular 33 tani tashkil etdi, talabalar soni esa 19,1 mingdan
21,2 ming kishiga ortdi. Urush yillarida hammasi b lib 10 mingdan
k proq oliy malakali va 3,7 mingga yaqin rta maxsus ma'lumotli
Xalq maorifi tizimida jiddiy qiyinchiliklar yuzaga keldi. K plab
foizini erkaklar tashkil etardi. Uiar frontga, ishlab chiqarish ishlariga
Maktablarda ta'lim-tarbiya sifatini yaxshilash maqsadida
Adabiyot va san'at. zbekiston madaniyati va san'ati xodimlari
rus, moldavan va boshqa milllatlarga mansub yozuvchi va shoirlar
kasblari bilan hamkorlik qildilar. «Biz yengamiz» degan almanaxlar,
romanlari, Abdulla Qahhorning «01tin yulduz» qissasi jamoatchi-
xizmat qilib, ularning ruhini k tarib turdilar. San'atkorlardan
berdilar. Respublika hududida joylashgan harbiy qismlarda 15 mingta,
sizlik qilindi. Urushning dastlabki yillari-
respublikasi tugatildi. Uning 300 mingdan ortiq aholisi, «bosqinchi!ar
1943— yil oxiri, 1944— yil boshlarida qalmoqlar, qorachaylar,
chechcnlar, ingushlar, bolgarlar, 1944— yil iyunda qrim tatarlari, greklar,
lar, 150 mingdan ortiqroq qrim tatarlari, 4500 bolgarlar, n
oziq-ovqat bilan ta'minlashga k maklashdi. zbck xalqi urush yillarida
buzdi, haq-huquqlarini paymol qildi. Eng dahshatlisi shundaki.
butun-butun xalqlarning milliy madaniyati, qadriyatlari va an'analari
oyoq osti qilindi. Z rovonlikning zararli oqibatlari uzoq yillar
davomida t la bartaraf etilganicha y q, vaqti-vaqti bilan milliy nizolar,
Aliyev, Nurum Siddiqov, Uzoq tayev va boshqalar bor edi. Ular
1941— yil kuz-qish oylarida Moskva
25-oktabrda safdoshlari bilan razvedkaga, s ngra «til» olib kelishga
zobitini y q qilib, 3 tasini asirga olib keldi. Bu jasorati uchun
Qahramon unvoniga sazovor b ldi.
lankini, 26 ming askar va zobitlarini, 5 samolyot va boshqa k plab
olib keldi. Zebo aniyeva jasorati uchun Qizil Bayroq ordeni bilan
uchun» medali bilan mukofotlandi.
1943— yil yozida Kursk yonida b lgan
5-va 15- qchi diviziyalar hamda 5-
qildilar. «Oryol» diviziyasi faxriy nomini olgan 5- qchi diviziya
mamlakatdan butunlay haydab chiqarildi, SSSR chegaralari tiklandi.
Listunlik qilgan dastlabki davrida butun-butun harbiy qismlar dush-
asirga tushib qoldilar. Harbiy asirlarning soni 5 mln kishidan ortiqroq
Dushman bosib olgan shahar va tumanlar aholisi Germaniyaga
haydab ketildi. Ba'zi joylarda mehnatga layoqatli b lgan fuqarolarni
Germaniyaga haydab ketilgan sovet fuqarolari soni 4 mln.dan
ortiq edi. Harbiy asirlar, haydab ketilgan fuqarolar Osvensim, Maut-
va Belorussiyada keng tarqaldi. Partizanlar harakati Markaziy shtabi
orasiga borib, ularni yirik-yirik otryadlarga biriktirib, uyushgan holda
dushmanga qarshi kurashga safarbar etdilar. Dushman qurshovidan
oldi. MTopiboldiyev k rsatgan jasorati uchun Qahramon unvoniga
A.Hakimov, LQosimov va boshqalarning nomlari urush solno-
Yevropa xalqlarini fashistlardan ozod etishda ham faol qatnashdilar.
t rt marta Qizil Bayroq ordeni, Suvorov ordeni, Qizil YuldLiz
ordeni va k plab medallarbilan taqdirlandi. 1943— yil martda unga
general-mayor unvoni beriladi. 1943— yil may oyidan 1944— yil
ta'lim oldi. Sobir Rahimov Akademiyani tamomlab, avval Belorus-
sarkardalarga xos harbiy san'atini namoyish etdi. 1945— yil 26-martda
Polsha xalqi general Sobir Rahimov nomini e'zozlab kelmoqda.
nomi berilgan.
Amirov va boshqalar faol qatnashdi.
kresti ordeni bilan mukofotlandi.
bir-biriga qarshi gij-gijlash, kelib chiqishi nemislardan b Igan sovet
Vermaxtining 1942— yil dekabr oyidagi buyru i a binoan harbiy
va boshqalar bor edi. Zobit S.Fayziyev mahalliy aholi bilan aloqa
dirlarini otib tashlab, qurol-aslahalari bilan toqqa, partizanlar tomo-
niga tadi. 1944— yil 25-may kuni 28 zbekistonlik legionchilar
qaytadi va 1943- yil 5-iyulda 228- qchi polki safida qahramonlarcha
yarador holda asirga oladi, keyin «Turkiston legioni»ga kiritadi.
deb hisoblashgan edi. Y q, tirik qolgan ekan, bir mahalliy ayol
jang qildilar. «Berlin olinganligi uchun» medali bilan zbekistonlik
jangchilardan 1706 kishi taqdirlandi. Fashistlar Germaniyasi tor-
mor etildi. Germaniya ustidan qozonilgan alaba uchun medali bilan
qilib yaponlarning 10 ta askari, 2 ta zobitini yer tishlatdi. U «Jasorat
uchun» medali bilan mukofotlandi. Shuningdek, leytenant
Kvantun armiyasi tor-mor qilindi, Janubiy Saxalin, Kurill orollari
yuqori baholandi. 120 ming zbekistonlik jangchilar, jumladan, 70
300 ga yaqin askar va komandirlar Qahramon unvoniga sazovor
Do'stlaringiz bilan baham:

Asosiy kapitalga kiritilgan invistitsiyalar mlrd. so'm 1882,2 102,9
ulardan chet el investitsiyalari va kreditlari mlrd. so'm 91,8 х
Tashqi savdo aylanmasi ming AQSH dollari 1184224,1 73,9
Qishloq, baliqchilik va o'rmon xo'jaliklari mlrd. so'm 5311,3 108,1
Qishloq xo`jaligi mahsulotlari ishlab chiqarish - - -
Fermer xo`jaliklari mahsulotlari ishlab chiqarish - - -
Notashkiliy savdo tovar aylanmasi mlrd. so'm 5226,2 121,0

Tashqi iqtisodiy faoliyat va savdo
Qishloq xo'jaligi va ekologiya
Qo'shma uslubiy nizomlar
Kuchini yo'qotgan hujjatlar
Uslubiy materiallarning elektron kutubxonasi, uslubiy nizomlar va yo’riqnomalarning tizimlashtirilgan ro’yxati, statistik kuzatuvlar o’tkazish va tashkillashtirish masalalarini reglamentlashni o’z ichiga oladi.
Xizmatlar sohasi statistikasi bo`yicha uslubiy nizomlar ro`yxati
Ishalab chiqarilgan (ko’rsatilgan), shu jumladan qishloq joylarida ko’rsatilgan xizmatlarning statistic xisobi bo’yicha uslubiy Nizom
O’zbekiston Respublikasining “Davlat statistikasi to’g’risida”gi Qonuniga muvofiq, ishlab chiqarilgan (ko’rsatilgan), shu jumladan qishloq joylarida ko’rsatilgan xizmatlarning asosiy turlarini rivozlantirish xolati bo’yicha statistic malumotlarni shaklantirish uslubiyatini yanada takomilashtirish maqsadida, Davlat statistika qo’mitasi qaror qildi.
Avtomobil transporti faoliyatining asosiy ko`rsatkichlarini aniqlash bo`yicha uslubiy Nizom
Tasdiqlangan sana va soni: 2016 yil 19 maydagi 4-son qaroriga ilova
O’zbekiston Respublikasining “Davlat statistikasi to’g’risida”gi Qonuniga muvofiq, avtomobil transporti faoliyatining rivojlanish xolatini statistic xisoda aks etirish bo’yicha statistic malumotlarni shaklantirish uslubiyatini yanada takomilashtirish maqsadida, Davlat statistika qo’mitasi qarori qilindi.
15 bekor qilingan
© 2018 y. O’zbekiston Respublikasi Davlat Statistika Qo’mitasi

O‘zbekiston
2010 shabloni zamonaviy, moslashuvchan, oddiy va o‘qish uchun qulay -- shaxsiy menyu, yuqori qism uchun rasm va fon yordamida o‘zingizga moslab oling. Bu shablon 6ta vidjetlashtirilgan zonalarga (2tasi yon qismda, 4tasi quyi qismda), post tasvirlariga (galereyalar uchun miniatyuralar hamda post va sahifalar uchun mos yuqori qism rasmlari) ega. U printerdan chiqarish va Vizual Tahrirchi uchun, "Asides" va "Gallery" bo‘limlariga mos post turlari uchun mo‘ljallangan bo‘lib, ixtiyoriy bir ustunlik sahifa shabloniga ham ega.

www.Mehmon.uz - Mehmonimiz bo'ling...
So'ngi Foydalanuvchilar
Odam bolasi tug'iladi, voyaga yetadi, hamma narsaga havas qiladi, orzulari olamga sig'maydi, uylanadi, bolalarim deb yuguradi, quyosh sharqdan chiqib g'arbga botganiday, xuddi shunday tashvishlarni zurriyodlariga qoldirib etagini silkib ketivoradi. Bolalar ham otasi qilgan xatoni takrorlayveradi. Xo'sh, xato nimada? Hamma xato uylanishda. Uylanishning nimasi yomon, deb o'ylashingiz turgan gap. Uylanish zo'r! Qani endi har kuni uylansang! Lekin hamma dardisarliklar uylanishdan keyin boshlanadi. Bugun yana kech keldingiz, qayerda edingiz, topgan pulingizning hammasini onangizga berasiz, degan o'tmas arra bilan kelin bola har kuni umringni mayda-mayda qilib arralayveradi. Avval orqangga mahkam o'rnashib oladi, bola tug'ilganidan keyin yelkangga chiqadi. Bolalar ulg'aygandan keyin xavfli dushmanga aylanadi-boshingga chiqib oladi. Ana shu momentgacha qochsang qochib qolding, bo'lmasa oyog'ingni oldinga qilib uning og'aynilari ko'tarib ketishadi. Go'ringda ham tinch yotmaysan, uch kungacha yana qaytib chiqmadimikan, deb har kuni erta saharda bir xabar olib qo'yadi. Xullas, xotindan qutulish qiyin og'ayni. Buni og'ir operatsiyaga qiyos qiladigan bo'lsak, unda yuzta bemordan bittasi tirik chiqsa, bu holatda yuztadan bittasi tirik qoladi. Qolgan 99 tasi bunday yashashdan ko'ra o'limini bo'yniga olib qo'yaqoladi.
Endi, xotinsiz yashash undan-da qiyin. Choy qo'y, ovqat pishir, kirni yuv, bolaga qara, molga qara, tovuqni quv, bunaqa hayda-haydalarga xotin kishi chidamasa, erkak chidamaydi. Xotin javrab-javrab hamma ishni bir boshdan saranjom qilaveradi, oxiri joniga tekkach, erkakni ham birato'la saranjom qilib qo'yaqoladi. Shuning uchun xotini bilan ehtiyot bo'lib muomila qiladiganlar uzoq yashaydi. Xotin o'lib ketadi, muloyimxunuk erkak hech nima bo'lmaganday yashayveradi. Nomard! Mard bo'lsang, xotiningdan oldinroq ketar eding-da! Bu yetmaganiday, shartta boshqa bittasiga uylanib oladi. Yoqmasa, bir oydan keyin uni haydab yana uylanadi. Keyin nosvoyga o'rganganday har oyda bir uylanishga o'rganib qoladi. Yaxshi-da, uylanadi-haydaydi, qalin puli berib o'tirmaydi. O'zi keldi yor-yor, o'zi ketdi yor-yor!
Shariatda beva qolgan otadan farzand uch marta uylanishga ra'yini so'raydi. Rozi bo'lsa, uni uylantirish farzand uchun farz. Lekin hayotda bunaqasi kamdan-kam bo'ladi. Beva ota uylanaman, desa, dastlab kelin to'ng'illay boshlaydi. "O'zi bir oyog'i go'rda-yu, uning ko'nglini qarang! Otangiz uylansa, uyga o'gay enangiz xo'jayinlik qilib oladi! Siz shuni istayapsizmi?" Keyin o'g'il ishga kirishadi: "Ota, shu, uylanmasangiz bo'lmaydimi, keliningiz qarayapti, sakkizta nevarangiz qarayapti, shuning o'zi sizga yetmaydimi?" Kelin bilan nevaralar otaga qarab turaverishadi uydagi ortiqcha buyumday. Ota ham o'jar, osonlikcha keta qolmaydi. Keyin qizlar jajovlashib kelishadi: "Uyalmaysizmi ota, endi yetmishga kirib, enamdi arvoyini chirqiratib uylanishga? El nima deydi? Bizlar tirik ekanmiz, enamdi isi qolgan uyga begona ayolni yo'latib bo'pmiz! Juda chidolmayotgan bo'lsangiz o'sha ayolnikiga borib yashang, vassalom!" Ana shundan keyin bechora ota xotinidan oldinroq ketib qolmaganiga ming pushaymon qilib, qolgan umri armon bilan o'tadi. Lekin sezgan bo'lsangiz, bu yerda bitta nozik masala bor. Hamma jonkuyarlar otaning uyi o'gay enaning qo'liga o'tib ketishidan qo'rqishadi. Gap ana shunda!
Qalovini topsang, qor yog'adi, degan gap bor. Buning ham yo'li bor ekan. Qo'zivoy beva otasini totor xotinga uylantirib qo'ydi. Boshqa millat ayoli uyga ega chiqmaydi, da'vo ham qilib yurmaydi. Otasi bir oydan keyin uni haydab karisga uylandi. Keyin rusga, keyin nemisga..., bu yog'i ke-e-tdi. Ota keyingi paytda haftasiga bir uylanadigan odat chiqardi. Eshtishimcha, hozir farzandlar otaga chukcha kampir axtarib yurganmish. "Uylanmaganim faqat chukchadan qoldi, shunga bir marta uylansam, keyin armonim yo'q", -deganmish ota.
Men orzu-havaslar ajinashamolida uchib yurgan paytlarimda avvaliga qiz tanlagan bo'lsam, keyin ular meni xohlashmadi. Bu orada nomzodlikni himoya qildim, doktorlikni yozishga kirishdim. Soch fermer yagana qilgan g'o'zaday siyraklashib ketdi. Tanqaygan burunga qo'ndirilgan lupaga o'xshash ko'zoynak qirq yoshimda oltmish yashar cholning tusini berdi-qo'ydi. Qarindosh-urug'lar haligacha menga qiz tanlab holi-jonimga qo'yishmaydi. "Qo'y shu gajirligingni, -dedi tog'am. -o'qiyman, deb dunyodan so'qqabosh o'tib ketasanmi endi? Mana, Lenin o'qib-o'qib nima bo'ldi, go'rsiz-kafansiz qolib ketdi. Senga maslahatim, haliyam bo'lsa uylan, bitta zo'rini ko'z ostiga olib qo'yganman, xohlasang bo'ldi, tanishtirib qo'yaman." Bechora tog'am, yigirma yildan buyon yag'ir telpagi boshidan tushmaydi-yu, menga nasihat berganiga o'laymi? Sakkizta farzandning qaysi biriga yetkazishni bilmaydi. Ayniqsa xolam meni qistagani-qistagan. "Sani doktorliging manga kapeyka, -dedi xolam. -Opam bechorani ko'rsam, ichim achishadi. Yaxshilikcha uylansang-uylanding, bo'lmasa ishxonangga borib sharmandangni chiqaraman!" Shunaqa gaplardan oxiri zada bo'lib uylanishga rozilik berivordim. Mendan nima ketdi? Yo pan, yo propal! "Ana bu boshqa gap, -dedi xolam gapi kor qilganidan behad xursand bo'lib. -Kelin bo'lmish qiz topilmalar byurosida ishlaydi. Men uni ogohlantirib qo'yaman, ertaga borasan. Ammamning buzog'iga o'xshab so'ppayib qurug' borma, gul-pul sotib ol!" Umrimda gul ko'targan emasman, bu holat erish tuyulib, bir plitka shokolad sotib oldimda, shimimning cho'ntagiga solib qo'ydim. Keyin topilmalar byurosini izlab topdim. Chiroyli bir qiz xizmat ko'rsatayotgan ekan. Uni ko'rib "shu bo'lsa kerak", degan xayoldan yurak qurg'ur shirin gupillab urib ketdi.
Ayollarga bir gap etsa bo'ldi, butun dunyo birpasda xabardor bo'ladi-qo'yadi, o'yladim men. Ichkari xonaga o'tdim. Xonaga kirdim-u, stol yonida o'tirgan, bir hafta guldonda unutilib qoldirilgan guldek yuziga turli bo'yoqlar shlifovka qilingan, qulog'ida tillo halqa, har bir barmog'iga tilla uzuklar taqib olgan bir maxluqning o'tkir nigohlaridan o'zimni qaysi burchakka urishni bilmay qoldim. To'g'rirog'i, uning bir ko'zi jinoyatchini tutib olgan melisaday ko'zimga qadalib turgan bo'lsa, ikkinchi ko'zi shimimga qadalgan edi. Shosha-pisha shimimga qaradim. Hammasi joyida, hech joyim ochilib qolgani yo'q...
-Siz o'shami? - dabdurustdan savol tashladi maxluq. Aslida bu so'z bilan maxluqni ham haqorat qilayapman, maxluq undan chiroyliroq bo'lsa ajab emas, o'yladim men.
-Shuning uchun sizning oldingizga yuborishgan bo'lsa kerak-da,-dedim g'uldirab.
-Uylanishga vaqt bo'lgani yo'q, -jinoyat ustida qo'lga tushgan o'g'riday qizarib ketdim.
-Bo'lib turadi harqalay, otilganda tortiladi...
Bu tasqara bilan yashagandan ko'ra otilgan ma'qul, o'yladim men.
-Atrofini ho'llab-a?
-Biror joyni bitirgan bo'lsangiz kerak?
-Ha, bakaleyani tugatganman, magisturatsiyaga o'qimoqchi edim, adam diplomni o'zim sotib olib beraman, deb qo'ymadilar.
Bakaleya-bakalavrlik, magisturatsiya-magistratura bo'lsa kerak, o'yladim men.
-Kitob o'qishni yaxshi ko'rarkansiz? -yonidagi kitobga ishora qildim.
-Ha, Milliy taomlar kitobi mening jonu-dilim. Qachon bo'sh qolsam o'shani o'qiyveraman, o'qiyveraman...
-Ishga yo'llanma bilan kelgan bo'lsangiz kerak?
-Yoshligimda bir marta bozorda yo'qolib qolganman. Bir haftadan keyin topib olishgan. Shunga adam Taxminaxon ismimni Topildixon qo'yib olganlar. Keyin topilmalar idorasiga joylashtirib qo'ydilar.
O'shandan tom ketib, ko'z qiyshiq bo'lib qolgan ekan-da, o'yladim men. Qanday qilib bu yerdan qochib qolsam ekan?
-Men... endi boray... -deb eshik tomonga burilgan edim, tizzamga shilimshiq nam narsa urilganday bo'ldi.
-Voy, to'xtang, ha, degandan mani rozi bo'ldi, deb o'ylayapsizmi? Sizga tegadigan bo'lsam, shartlarim bor, -to'xtatdi Topildixon istig'no bilan chap ko'zini shimimga qadab. Keyin ko'zlari kosasidan chiqib ketgudek bo'lib, vajohat bilan baqirdi. -Voy-voy, shimingizdan allambalo og'ayapti!!!
-Bu..., bu..., jigarim, sizni ko'rib to'kilib ketdi, -dedim-u Topildixonning hay-haylashiga qaramay, tezlikni mingga qo'yib gazlab qoldim.
Peshonasi Sajda ko'rmay o'lib ketsa,
Hikmatli so'zlar
Portal ma'muriyati

"Gidrotexnika inshootlari, zamin va poydevorlar” kafedrasi » TAQI.UZ _ Toshkent arxitektura-qurilish instituti
Bosh sahifa
Oliy ta'lim muassasi yangiliklari
Oliy ta'lim muassasida islohotlar
Markaz va Bo'limlar
Ma’naviyat va ma’rifat bo‘limi
O‘quv bo‘limi
Xalqaro aloqalar bo‘limi
va boshqa bo'limlar
O‘zbekiston Yoshlar ittifoqi
Ilmiy tadqiqot yo'nalishlari
Ilmiy tadqiqot xujjatlar to'..
Ishga joylashtirish
3. O'zlashtirish
7. Talabalar turar joyi
2. Bino va inshootlar qurilishi
3. Shahar qurilishi va xo‘jaligi
5. Qurilish materiallari,...
Xorijiy talabalar uchun to'lov kontraktlar miqdori
OTM tomonidan qabul qilingan normativ-uslubiy va ijro xujjatlar
Xalqaro hamkorlik shartnomalari
Ishchi o'quv reja
TAQI.UZ » Fakultetlar » Bino va inshootlar qurilishi fakulteti » "Gidrotexnik inshootlar, zamin va poydevorlar » "Gidrotexnika inshootlari, zamin va poydevorlar” kafedrasi
"Gidrotexnika inshootlari, zamin va poydevorlar” kafedrasi
Ma’lumoti: Oliy
Ma’lumoti bo‘yicha mutaxassisligi: Injener gidrotexnik
Ilmiy darajasi: Yo'q
Bino va inshootlar qurilishi fakulteti
“FALSAFA VA IJTIMOIY-SIYOSIY FANLAR” KAFEDRASI
“IQTISODIYOT VA KO’CHMAS MULKNI BOSHQARISH” KAFEDRASI
“O`ZBEK VA XORIJIY TILLAR” KAFEDRASI
“SHAHAR QURILISH VA XO`JALIGI” KAFEDRASI
“BINO VA INSHOOTLAR” KAFEDRASI
“GIDROTEXNIK INSHOOTLAR, ZAMIN VA POYDEVORLARI” KAFEDRASI
“JISMONIY TARBIYA” KAFEDRASI
“QURILISH TEXNOLOGIYASI VA TASHKILIYOTI” KAFEDRASI
“RASM, RANGTASVIR VA HAYKALTAROSHLIK” KAFEDRASI
“INJENERLIK KOMMUNIKATSIYALARINI LOYIHALASH, QURISH VA FOYDALANISH” KAFEDRASI
“MATEMATIKA VA TABIIY FANLAR” KAFEDRASI
“QURILISH MATERIALLARI VA KIMYO” KAFEDRASI
“QURILISH MATERIALLARI, BUYUMLARI VA KONSTRUKSIYALARI TEXNOLOGIYASI” KAFEDRASI
Navoiy ko`chasi, 13-uy

BBC Uzbek - Lotinda - Rossiya Tashqi Ishlar Vaziri o‘zbekistonlik hamkasbi bilan MTS masalasini muhokama qildi.
Ichki navigatsiyaga o'tish
Qidiruv so'zlar:
Rossiya Tashqi Ishlar Vaziri o‘zbekistonlik hamkasbi bilan MTS masalasini muhokama qildi.
Rossiya Tashqi Ishlar Vazirligi websahifasida chop etilgan bayonotda aytilishicha, 14 avgust kuni mamlakat tashqi ishlar vaziri Sergey Lavrov bilan O‘zbekiston tashqi ishlar vaziri Abdulaziz Komilovlar o‘rtasida telefon orqali suhbat bo‘lib o‘tgan.
Bayonotda aytilishicha, suhbat mobaynida ikki tomonlama hamkorlikning aktual masalalari, jumladan, "Mobilnye telesistemy" shirkatining O‘zbekistondagi bo‘linmasi "Uzdunrobita" atrofidagi vaziyat muhokama etilgan.
Aytilishicha, janob Lavrov ushbu muammo mushkul masalaga aylanganligini ta‘kidlab, ikki tomon uchun ham maqbul yechimini iloji boricha tezroq va hamkorlikda topilishi lozimligini bildirgan.
O‘zbekiston mobil aloqa bozoridagi eng yirik ta‘minotchi MTS litsenziyasining mutlaqo bekor qilinishi 9 milliondan ortiq mijozning umidlarini chipakka chiqardi.
Iyul oyida MTSning o‘z faoliyatida yo‘l qo‘ygan qonunbuzarliklari, deya litsenziyasi dastlab vaqtincha 10 kunga to‘xtatilgan paytda aksar mijozlar boshqa mobil aloqa shirkatlarining xizmatidan foydalanish yo‘llarini izlay boshlagandilar.
Ba‘zi mijozlarga ko‘ra, MTS faoliyatining to‘xtatilishi tufayli boshqa shirkat xizmatiga ko‘chishga majbur bo‘lish asosiy muammo bo‘lmagan.
Yillar mobaynida bir telefon raqamidan foydalanib, undan to‘satdan mosuvo bo‘lish, shuningdek yig‘ilgan biznes va do‘st-u yaqinlar kontakt raqamlarini yo‘qotish eng katta muammoni tug‘dirmoqda.
Surat Ikromovga ko‘ra, mamlakat aholisining uchdan biri xizmatidan foydalanib kelgan shirkatni bu qadar to‘satdan faoliyatini to‘xtatish davlatning o‘z fuqarolariga nisbatan qilgan jinoyat bilan barobardir.
Uning aytishicha, hozirgi kunda mobil aloqa xizmati kundalik hayot va ish yuritishning muhim tamal toshlaridan biriga aylangan.
Haqiqatan ham, butun boshli bizneslari mobil telefonlar orqali mijozlar bilan bog‘lanish va ish yuritishga asoslangan shirkatlarni topish hozirda qiyin emas.
Toshkentdagi shaxsiy sartaroshxonalardan biri sohibasiga ko‘ra, MTS faoliyati to‘xtatilgan dastlabki kunlarda mijozlarining deyarli hammasini yo‘qotgan.
Sartaroshxona bir necha kun davomida xizmat ko‘rsatish vaqtini belgilash va rejalash bo‘yicha falaj holatga kelgan.
13 avgust kuni Toshkent shahar xo‘jalik mahkamasi O‘zbekiston Aloqa va Axboratlashtirish Agentligi arizasi bo‘yicha MTSning mamlakatda faoliyat yuritishi uchun berilgan litsenziyasini butunlay bekor qilish hukmini chiqardi.
Shirkat matbuot kotibi O‘zbekiston rasmiy idoralari harkatlarini MTS biznesini "bosib olish" urinishi, deya baholadi.
"O‘zbekiston rasmiy idorlari tomonidan bizning shirkatimizga qarshi amalga oshirilayotgan harakatlar, 2012 yil fevral oyida o‘tkazilgan tekshiruv natijalari hech qanday qonunbuzarliklarni oshkor qilmganligiga qaramay oxirgi ikki oy mobaynida qayta-qayta tekshiruvlar o‘tkazilib, bizga qarshi asossiz va mantiqsiz ayblovlarning ilgari surilishi va xodimlarimizning hibsga olinishini bizning biznesimizga O‘zbekistonda o‘tkazilayotgan tazyiq va biznesimizni bosib olish urinishi sifatida baholaymiz", dedi Valeriya Kuzmenko.
MTS O‘zbekiston mobil aloqa bozorining 40 foiziga xizmat ko‘rsatar edi.
* to'ldirish shart bo'lgan qator
MTS bilan bog‘liq mojaroga Rossiya Tashqi Ishlar vazirligi aralashdi
Shaxsiy ma'lumot siyosati
BBC © 2014 BBC tashqi sahifalar uchun ma'sul emas.
Ushbu sahifani CSS veb-brauzerida tomosha qilgan ma'qul. Hozirgi veb-brauzeringiz Sizga to'la vizual imkoniyatni bermaydi. Marhamat qilib o'zingizning brauzeringizni CSS veb-brauzeriga yangilash haqida o'ylab ko'ring.

Image caption Tojikiston Islom Uyg‘onish Partiyasi Markaziy Osiyoda yagona islomiy partiya hisoblanadi
Tojikiston Islom Uyg‘onish Partiyasining yetti nafar faoli mamlakat sharqidagi Badashxshon viloyatida noma‘lum shaxslar hujumiga uchragan.
Partiya so‘zchisi Hikmatullo Sayfullozoda so‘zlariga ko‘ra, bu hodisa payshanba kuni kechki soat sakkizlarda Ro‘shon tumanining Chashmai Fotima mintaqasida yuz bergan.
Bir necha yosh yigit mashinalarda Islom Uyg‘onish Partiyasi faollari ketayotgan avtombil yo‘lini to‘sganlar.
Islomiy partiya faollari hodisa joyidan zudlik bilan uzoqlashishga majbur bo‘lganlar.
Partiya hay‘ati yuz bergan hodisa haqida Xorug‘ shahri politsiyasi mas‘ullariga xabar berganlar.
Hozirga qadar hujumchilar shaxsi aniqlangani yo‘q, ammo Tojikiston Islom Uyg‘onish Partiyasi so‘zchisi faraziga ko‘ra, bu yoshlar partiya faollari ishiga xalaqit berish uchun Tojikiston markazidan Badaxshonga yuborilgan bo‘lishlari mumkin.
Ayni damda Badaxshon viloyati Ichki ishlar boshqarmasining boshlig‘i Tojiddin Nazrishoyev BBC bilan telefon suhbatida Tojikiston Islom Uyg‘onish Partiyasi hay‘ati noma‘lum shaxslar hujumi haqida shikoyat arizasi topshirganini tasdiqladi.
Biroq janob Nazrishoyev Ro‘shon tumanida hech kim noma‘lum yoshlarni ko‘rmaganini aytgan.
Uning xulosa qilishicha, Islomiy partiya hay‘ati Badaxshon viloyati aholisi diqqatini o‘ziga jalb qilish uchun "hujum hodisa"sini o‘ylab topgan bo‘lishi mumkin.
Biroq Tojikiston Islom Uyg‘onish Partiyasi mas‘ullari bu hodisani partiya a‘zolariga qarshi olib borilayotgan bosim va ta‘qiblarning davomi deya baholashgan.
Islomiy partiya faollariga ko‘ra, Tojikiston hukumati oxirgi paytlarda ommaviy axborot vositalari orqali partiyani yomonotliq qilish kampaniyasini boshlab yuborgan.
Bu hikoyani baham ko'ring Baham ko'rish haqida
Shaxsiy ma'lumot siyosati

Pullik havolalarni ishonchli tarzda olish uchun menga eng yaxshi 10ta backlink saytlarini ko'rsata olasizmi?
Ha, sizga Google bilan qizil bayroqni ko'tarish imkoniyati kamroq bo'lgan sifatli ulanishlarni sotib olish uchun sizga eng yaxshi 10ta backlink saytlarini ko'rsataman. Darhaqiqat, tabiiy bog'lanishning organik jarayoni muhim ahamiyatga ega. Ya'ni, ekspert veb-ustalari va professional SEOlar so'nggi paytlarda har bir veb-sayt reytingi odatda joylarda optimallash bilan taxminan 10%. Shu bilan birga, onlayn targ'ibot jarayonining qolgan qismi veb-saytingizning asosiy havolasi profiliga, ham sifat jihatidan qaytib, ham ularning miqdoriga bog'liqdir.Buni yodda tuting - sodda qilib qo'yingki, veb-saytingiz yoki blogingizdagi har bir kirish havolasi aslida Google tomonidan ko'rib chiqilgan yana bir ijobiy "ovoz", shuningdek, yirik qidiruv tizimlarining qolgan qismi, SERPlarning ro'yxati.
Shunga qaramasdan, qayta tiklanishlar o'zingizni veb-saytingizning joriy pozitsiyalarini kamroq vaqt ichida takomillashtirishning samaraliroq va foydaliroq usuli sifatida ifodalayotganini e'tiborga oling.Ammo vaqt va kuchga ega bo'lgan eng yaxshi 10ta backlink saytini ko'rsatmasidan oldin, keling, bunga dosh beraylik - aloqalarni to'g'ri va to'g'ri maqsadda sotib olamiz.Garchi, bularning hammasi yaxshi natijalarga erishish emas, balki zararli ekanligini isbotlashi mumkin. Shuning uchun men ularni maxsus g'amxo'rlik bilan foydalanishni va veb-saytingizga yoki blogga har bir havolani ikki marta tekshirishni tavsiya qilaman. Va pulli yoki bog'lanish g'ildiraklaridan (i. e. , onlayn-platformalar va ko'lamdagi bog'lanish almashinuvi uchun saytlar, shuningdek, past sifatli qayta tiklash uchun keng tarqalgan bo'lib foydalaniladigan, shuningdek deyarli o'zini o'zi boshqaradigan har qanday arzon aloqa xizmatlarini ishlab chiqarish). Shunday qilib, yana bir to'langan aloqani olishdan oldin, to'g'ri tadqiqot o'tkazishga etarlicha vaqt sarflash kerakligini eslaylik. Axir Internetdagi boshqa joylarga ulanishni boshlash uchun shoshilinch, ehtimol, eng xavfli va xavfli majburiyatdir.
Linklar menejmenti - bu sizning birinchi tashrif buyuradigan joydir. Men o'z veb-saytimga qayta ulanish uchun o'z xizmatlaridan foydalanganimdan va deyarli hamma narsani oson, ishonchli va xavfsiz deb topdim. Linklar menejmenti savdolarni taklif qilmaydi, shuning uchun har doim o'rtacha pullik uchun yaxshi PageRankni qayta sotib olishingiz mumkin. Bundan tashqari, past narx bu erda bir dollar bilan boshlanadi.
Post Linklar - ishonchli shartnoma tuzish uchun eng yaxshi 10 backlink saytlari ro'yxatimda topilgan ikkinchi manbadir. Ushbu platformaning eng kuchli tomonlaridan biri, unga bir lahzada $ 49 narxida pul to'lash oson. Post Linklar to'g'ri va'zgo'ylar bilan yaqin aloqada bo'lishning ishonchli usuli bo'ldi. Shuningdek, reklamachilarning ko'pchiligi yuqori sifatli xaridlarni sotib olish bo'yicha yaxshi kelishuvlarni izlaydi. E'tibor bering, agar sizning veb-saytingiz yoki blogingiz etarlicha yaxshi bo'lsa, o'zingizni nashriyotchi sifatida ko'rsatishingiz mumkin. Yangi, sifatli va yaxshi mo'ljallangan kontentga ega bo'lganingizdan so'ng, sizga kerakli narsalar faqatgina saytingizni topshirishi mumkin. Shunday qilib, haqiqiy mijozlar uchun pul topish uchun haqiqiy backlinkslar qurish bilan shug'ullanasiz. Axir bu biznes haqida emas, balki emasmi?
Backlinks point MAQOMOTI - bu backlinks. Ushbu resursning juda muhim xususiyati shundan iboratki, u sizga kuchli ta'sir ko'rsatadigan ommaviy axborot saytlarida ham yuqori darajadagi vakolatli idoralar va mavjud bo'lgan boshqa uchinchi tomonlarning veb-saytlari yoki bloglari kabi keng qamrovli veb-saytlarda mavjud bo'lgan juda keng takliflar ro'yxatini taklif qilishi mumkin. yaxshi. Bundan tashqari, Backlinks dot COM MAQOMOTI juda qimmatli ulanishlarni amalga oshirish va sizning joriy reytinglaringizni yuksaltirish uchun ajoyib va ​​ishlatilgan. Bundan tashqari, har qanday Mart veb-sayti uchun eng mashhur pulli aloqa provayderlari orasida taniqli bo'lish, ehtimol, eng yaxshi 10 backlink saytlari orasida eng oson sotib olish amaliyotidan bahramand bo'lishingiz mumkin - kredit karta bilan muvaffaqiyatli to'lovni amalga oshirish yoki o'zingizning shaxsiy PayPal hisobingizdan.
Black Hat Linklar - Sizga kerakli deyarli barcha ulanishlarni berishi mumkin bo'lgan Black Hat SEO vositasi - yuqori PR, Web 2 bilan. 0 mavjud, kuchli domen yoshi va hokimiyat, shuningdek, turli xil ijtimoiy signallar va hatto undan ham ko'p. Siz allaqachon taxmin qilganingizdek, Black Hat Links - bu juda ehtiyotkor veb-boshqaruvchilar va onlayn biznes egalariga to'langan pulli ulanishlar o'rniga faqat bitta yoki bir nechta juftlik taklif qilmasdan, katta miqdordagi ommaviy paketlardagi eng katta daredevilslarga qaytarib sotadigan xavfli provayderdir. Boshqa noyob xususiyatlar qatorida, ushbu vosita siz yuzlab orqa yoki ikki yuz o'lchamdagi narsalarni berishi mumkin - juda aniq o'lchovli natijalarni qulaylik bilan ta'minlash va ularni bir soat ichida. Bottom line - bu vositani faqat SEOda malakali bo'lsangiz va Black Hat SEO va boshqa to'liq "qonuniy" fokuslar va harakat jadvallarini ishlatish bilan bog'liq haqiqiy xavfni olish uchun etarlicha jasur bo'lsangiz,.
Hoth - bu qayta tiklashning yana bir yaxshi usuli. Tabiiyki, The Hoth eng oxirida eng yaxshi 10-backlink saytlari ro'yxatida eng yaxshi variant emas. Lekin sifatli aloqa boshqaruvi uchun juda foydali, shuningdek, Google indeksatsiyasi bilan boshlashni boshlash. Ushbu dasturiy ta'minotni sinab ko'ring va veb-saytingizning ish faoliyatini yaxshilang. Shunga qaramasdan, oldinga borib turishdan oldin, sizda hamma narsa borligiga ishonch hosil qiling. Men o'zimni har qanday yirik sotib olish tadbirlaridan uzoqroq tutib turishni qat'iy tavsiya qilaman, hech bo'lmaganda, jonli ravishda ketmasdan oldin har bir bog'da ikki marta tasdiqlashingiz kerak. Bu narsa, juda ham talabga javob bo'lgan avtomatlashtirilgan havola qilish dasturiy ta'minotiga o'xshashdir, ushbu qo'llanmada ham sizning veb-saytingiz yoki blogingiz uchun teng darajada zararli ekanligi isbotlanishi mumkin.Ushbu noqulay natijani bartaraf qilish uchun, ayniqsa, boshida, imkon qadar ehtiyotkorlik bilan harakat qilishni tavsiya etaman. Yana bir bor - iloji boricha ko'plab yaxshi PR relizlarini ko'paytirish uchun shoshilib chiqish, albatta, hech narsa qilmaslikdir. Lekin nima qilish kerak? Bu erda kerak bo'lgan barcha narsalar shunchaki jasoratli harakat qilishdan qochishdir, agar buyuk qidirish mexanizmlari nuqtai nazaridan shubhali ko'rinishni istamasangiz. Hech kim Google tomonidan jazolanmaydi, to'g'rimi? Shunday qilib, faqatgina bosqichma-bosqich harakat qilish uchun qat'iy ishni davom eting - asosiy kalit so'zlaringizning bir qismi SERPsning yuqori qismida harakat qilayotganini sezganingizdan so'ng, nihoyat tezlashib, ko'proq va ko'proq yo'nalishlarni xarid qilishni boshlashingiz mumkin. sizning yakuniy yakuniy maqsadingiz va hozirgi holatingizni backlink tahlil vositalari bilan izchil kuzatib boring.
Fiverr - ulanishni qurish xizmatlarini to'liq avtomatlashtirilgan tizimda taqdim etuvchi boshqa mashhur vosita. Shuni yodda tutingki, har qanday boshqa aloqa vositasi kabi Fiverr xavfli joy bo'lishi mumkin - shuning uchun ehtiyot bo'ling! Faqat yangi pullik ulanishlarni qo'shganda miqdorni ortiqcha qilmang va u erda faqat tajribali va eng ishonchli kishilar bilan shug'ullanish uchun ikki marta chegirmalar qiling.
Up Work - eng yaxshi himoyalangan saytlar ro'yxati. Lekin xavfsizlik har doim sizga qo'shimcha pul to'laydi. "Up Work" asosan malakali erkin jamoa bilan shug'ullanadi. Ha, ularning narx belgilari ba'zan befoyda darajada og'ir bo'lishi mumkin, ammo xizmat hali to'langan pulni qaytarib olish bo'yicha eng to'g'ri qarorga kelganlar orasida. Shunday qilsangiz, har doim kamida nima uchun to'lov qilayotganingizni bilib olasiz.
Odamlar soatiga ko'ra - bu freelance dunyosidagi ikkinchi eng yaxshi ism. Eng yaxshi xususiyatlaridan biri ushbu freelancing jamiyati ular uchun to'lashni istagan har bir kishiga "Kuzatib qiling" bilan yuqori PR qayta ulanishlarni taklif qilishi mumkin. Ushbu eng yaxshi 10ta backlink saytlaridan kutilgan natijalarni hisobga olgan holda (i. e. , bitta veb-sayt yoki blog uchun qidiruv natijalari bo'yicha haqiqiy kuchayish), soat periyodu Internetda boshqa hech kimdan ko'ra ishni yaxshi bajaradi. Nima uchun? Ushbu freelancing jamiyati hozirgi kungacha eng qudratli qayta tiklash uchun etarlicha malakali bo'lganligi uchun men buni e'tirof etishim kerak. U erda juda ko'p yuqori mansabdor shaxslar va HuffPost, IBM, The Next Web va boshqa bir nechta nomlar bilan PageRank bilan juda ko'p turli xil manbalardan keladigan "Do Do" bilan yakuniy yuqori PR qayta tiklash uchun u erga etib kelgan minglab chindan ham aqlli freelancerlar mavjud. Dunyo gigantlarining ko'pchiligi bizni yaxshi taniydi.
Yuqori sifatli backlinks-ni sotib oling COM COM - veb-saytingiz yoki blogingizni Google serflarning yuqori qismida toqqa chiqishni tomosha qilish uchun eng mos joy - raketa kabi. Ularning 15 yildan ortiq vaqt mobaynida o'ynagan SEO va webmasterlarining yuqori saviyali jamoasi o'zlari bilan ommabop sotiladigan backlinkslar bilan juda ta'sirli rag'batlantiruvchi reklama taklifini taklif qilishi mumkin.
Backlinks Rocket - bu nafaqat eng yaxshi 10 backlink saytlari orasida, balki xalqaro miqyosdagi SEO provayderi. $ 59 dan taxminan yuz dollargacha to'langan pulli paketlarni taqdim etsangiz, Backlinks Rocket sizga eng kam bitimlar bilan yordam berishi mumkin - sizning EDU uchun nuqta savdolarini taklif qilasiz.Ba'zi odamlar, bitta ta'lim aloqasiga ega bo'lish uchun 100 dan ziyod oddiylardan yaxshiroq ekanligiga ishonishadi.
Link Wheel Pro - bu eng yaxshi 10 ta qayta ulanish saytlari ro'yxatiga mos kelmaydigan qo'shimcha xususiyatdir.Albatta, bu joy potentsial xavflidir, chunki u katta miqdordagi qayta ulanishlarni asosan bog'lanadigan birjalar va boshqa bir qancha to'liq bo'lmagan ishonchli bitimlar asosida olishni nazarda tutadi.Yaxshiyamki, eng qimmatbaho ta'lim va hatto davlatning qayta tiklanishini ta'minlovchi Link Wheel Pro qimor uchun juda jozibali ko'rinadi, shunday emasmi? Axir, katta o'yin har doim ham katta xavf-xatarlar keltirib chiqaradi. Shunga qaramay, siz hali ham qaror qabul qilishingiz kerak.

Xitoylik sayyoh til bilmaganidan "qochqin"ga aylandi - BBC O'zbek
Xitoylik sayyoh qariyb ikki haftani Olmoniyaning Dortmund shahri muhojirlar markazida o'tkazdi. U hamyoni o'g'irlangani haqida politsiyaga aytmoqchi edi. Biroq yanglishib muhojirlik xizmatiga murojaat qiladi va natijada qochqin sifatida ro'yxatga olinadi.
Nemis tilini ham, ingliz tilini ham bilmagan 32 yoshli xitoylik hamma zarur anketalarni to'ldiradi, tibbiy teshiruvdan o'tadi va barmoq izlarini topshiradi. So'ngra undan Shengen vizasi bosilgan pasportini olib, o'zini muhojirlar uchun vaqtinchalik manzilga joylashtirishadi.
Xitoylik erkak yuz berayotgan voqealarni hammasini so'zsiz qabul qiladi. Uni ovqatlantirishadi va kundalik ehtiyoji uchun pul berishadi.
Xatoni xalqaro "Qizil Xoch" tashkiloti mahalliy bo'limi xodimi sharofati bilan tuzatishga imkon tug'iladi. "Qizil Xoch" ishchisi xorijlik hech ham qochqinga o'xshamasligiga e'tibor beradi.
Nihoyat vaziyatga xitoy tilidan tarjimonning olib kelinishi bilan oydinlik kiritiladi. Aniq bo'lishicha, erkak Ovro'po bo'ylab o'zi mustaqil sayohat qilishga qaror bergan ekan. U Olmoniyadan so'ng Italiya va Frantsiyaga ham borishni rejalashtirgan, biroq til bilmasligi unga pand berib qo'ygan.
Olmoniyaning WDR telekanali xabar berishicha, erkak o'zi bilan sodir bo'lgan ishga hech bir e'tiroz bildirmagan, faqat Ovro'poni boshqacha tasavvur qilganini aytgan.
• BBC O'zbek xizmati bilan Whatsapp, Telegram va Viber orqalibog'lanishni istasangiz, telefonimiz: +44 78-58-86-00-02
Bu hikoyani baham ko'ring Baham ko'rish haqida
Shaxsiy ma'lumot siyosati

Angliya terma jamoasi hujumchisi Ueyn Runi jarohatidan tuzalibKPRga qarshi o‘yinda safga qaytishi oldidan «Manchester Yunayted»da hujum ortida to‘p surayotganidan mamnunekanligini aytib o‘tdi:
«Men doim ushbu pozitsiyada o‘ynash bilan muammom yo‘qliginiaytganman. Menimcha bizda hozirmuvozanat bor. Jamoamizda g‘ujumda o‘ynab gol ura oladigan bir nechta futbolchilarbor. Shu sababli ham murabbiy qaysimizni qaerga qo‘yishni ma’qul ko‘rsa shu pozitsiyadao‘ynashga harakat qilamiz. Albatta, men gol urishni istayman. Lekin asosiy maqsad– bu jamoag g‘alaba qozonishda yordam berish».
Mulohoza qoldirish uchun ro‘yxatdan o‘ting

Xalqaro yordam tashkilotlari ishga tushishgan, ammo Birlashgan Millatlar Tashkilotiga ko‘ra, qariyb 1 yarim million odamga oziq-ovqat yetishmayapti.
Shanba kuni ro‘y bergan 7.8 darajali zilzila oqibatida qurbonlar soni 4 mingdan oshgan.
Mamlakat va qo‘shni mintaqalarda hamon yer silkinishlari davom etmoqda.
Mulozimlarga ko‘ra, hozir Nepalga ko‘rpa-to‘shakdan tortib vertolyotlar, shifokoru haydovchilar zarur.
BBC O‘zbek xizmati bilan Whatsapp, Telegram va Viber orqali bog‘lanishni istasangiz, telefonimiz: +44 78-58-86-00-02
Bu hikoyani baham ko'ring Baham ko'rish haqida
Shaxsiy ma'lumot siyosati

Kecha poytaxtimizdagi “O‘zekspomarkaz” majmuasida “Oziq-ovqat sanoati — WorldFood Uzbekistan — 2018” xalqaro ko‘rgazmasi o‘z ishini boshladi.
Hamkorlik rishtalarini mustahkamlovchi muhim muloqot maydoni. Mamlakatimizda o‘tkazilib kelinayotgan xalqaro ko‘rgazmalarga shunday ta’rif bersak arziydi. Zotan, bunday tadbirlar orqali nafaqat yangi mahsulot yoki asbob-uskunalar namoyish etilayapti, balki sanoat korxonalari o‘rtasida kooperatsiya aloqalari mustahkamlanib, mahalliy ishlab chiqaruvchilarga xorijiy ishbilarmonlar bilan hamkorlik o‘rnatishiga qulay muhit yaratilmoqda.
“O‘zekspomarkaz” majmuasida bo‘lib o‘tayotgan “Oziq-ovqat sanoati — WorldFood Uzbekistan — 2018” xalqaro ko‘rgazmasi ham shunday muhim forumlar sirasiga kiradi.
O‘n sakkizinchi bor tashkil etilgan mazkur xalqaro ko‘rgazmada Avstriya, Belarus Respublikasi, Germaniya, Hindiston, Indoneziya, Ispaniya, Italiya, Rossiya, AQSh, Turkiya, Frantsiya kabi davlatlarning 200 dan ziyod kompaniyalari vakillari ishtirok etmoqda.
Xalqaro ko‘rgazmadan ko‘zlangan asosiy maqsad mamlakatimizda oziq-ovqat sanoatini rivojlantirishga ko‘maklashish, bunday mahsulotlarni ishlab chiqarishda, qayta ishlashdagi yangiliklarni ommalashtirish, soha vakillarini tarmoqdagi ilg‘or texnologiyalar bilan yaqindan tanishtirish, eksport imkoniyatlarini namoyish etishdir.
— Chindan ham, mazkur ko‘rgazmaning biz, ishlab chiqaruvchilar uchun foydali tomonlari juda ko‘p, — deydi poytaxtimizdagi “Sladus Produce” mas’uliyati cheklangan jamiyati vakili Muhiddin Imomaliev. — Nega deganda, bu erda, avvalo, dunyo oziq-ovqat sanoatidagi o‘zgarishlardan, qo‘llanilayotgan ilg‘or ishlanmalardan xabardor bo‘lamiz. Qolaversa, ishlab chiqarayotgan mahsulotlarimizni sotish uchun xaridorlar, ishonchli sheriklar topishda ham uning ahamiyati yuqori.
2010 yilda asos solingan korxonamiz qandolat mahsulotlari ishlab chiqarishga ixtisoslashtirilgan bo‘lib, bu erda dastlab 50 kishi mehnat qilardi. Hozir esa jamoamiz a’zolari soni 150 nafardan oshdi. Mahsulotimiz turi ham, ishlab chiqarish hajmi ham yil sayin ko‘paymoqda. Bunda, tabiiyki, ushbu xalqaro ko‘rgazmaning ahamiyati katta bo‘layotir. Ya’ni o‘tgan vaqt mobaynida ko‘plab hamkorlarimiz bilan ayni shu ko‘rgazmalar jarayonida kelishuvga erishdik. Eksport geografiyasini kengaytirib, Osiyo, Evropa va Afrika mintaqasidagi bir qator davlatlar bozorlariga kirib borganimiz ishimizga yanada unum bag‘ishlayapti.
Ta’kidlash kerakki, bu yilgi ko‘rgazma dasturi rang-barangligi bilan alohida ajralib turadi. Misol uchun, uning doirasida oziq-ovqat mahsulotlarini sifatlash — “Sifat ustasi” tanlovi o‘tkazilib, turli nominatsiyalar bo‘yicha g‘oliblar aniqlanadi.
Bundan tashqari, O‘zbekiston Respublikasi va Belarus Respublikasi o‘rtasida savdo aloqalarini rivojlantirish istiqbollari mavzuiga bag‘ishlab o‘tkaziladigan xalqaro forumda ikki mamlakat ishbilarmon doiralari vakillari o‘zaro tajriba almashadi, savdo aloqalarini -mustahkamlash masalalari muhokama etiladi.
Turkiyaning “OSC” kompaniyasi tomonidan o‘tkaziladigan kartoshkachilikka bag‘ishlangan seminar ushbu mahsulotni etishtiruvchidan tortib, qayta ishlovchilarda ham katta qiziqish uyg‘otadi, albatta. Oziq-ovqat ishlab chiqaruvchilar va savdo tarmoqlari o‘rtasida mahsulot etkazib berish bo‘yicha maxsus muzokaralar maydoni yaratilgani esa ishtirokchilar uchun ayni muddaodir.
O‘zbekiston Respublikasi Tashqi savdo vazirligi, “O‘zbekoziqovqatxolding” xolding kompaniyasi, “O‘zbekoziqovqatzaxira” uyushmasi, “O‘zsharobsanoat” AJ, Savdo-sanoat palatasi hamkorligida “Iteca Exhibitions” xalqaro ko‘rgazmalar kompaniyasi tomonidan uyushtirilgan “Oziq-ovqat sanoati — WorldFood Uzbekistan — 2018” xalqaro ko‘rgazmasi uch kun davom etadi.

Rossiya: Strasburg mahkamasi "qutqazgan" o‘zbekistonlik g‘oyib bo‘lgan - BBC Uzbek - Lotinda
Ichki navigatsiyaga o'tish
Qidiruv so'zlar:
Rossiya: Strasburg mahkamasi "qutqazgan" o‘zbekistonlik g‘oyib bo‘lgan
Strasburg mahkamasi Yusuf Qosimoxunov ekstraditsiyasini to‘xtatish haqida qaror chiqargan.
Rossiyadagi "Inson huquqlari instituti" xabar qilishicha, Rossiya qamoqxonasidan ozod etilgan, O‘zbekistonga ekstraditsiyasini Strasburg mahkamasi to‘xtatib qolgan O‘zbekiston fuqarosi Yusuf Qosimoxunov Moskva viloyatida g‘oyib bo‘lgan.
"Inson huquqlari instituti" shu munosabat bilan tarqatgan bayonotda aytilishicha, Yusuf Qosimoxunovni O‘zbekiston hokimiyati qo‘liga topshirish maqsadida o‘g‘irlanganiga "shubha yo‘q".
1964 yilda Andijonda tug‘ilgan Yusuf Qosimoxunov 1995 yildan buyon Rossiyada istiqomat qiladi.
1999 yilda O‘zbek organlari unga nisbatan O‘zbekiston konstitutsion tuzumini ag‘darish va "Hizbut-tahrir" firqasiga a‘zolik ayblovi bilan jinoyat ishi ochganlar va 2000 yilda Rossiya rasmiylaridan ekstraditsiya etishni so‘raganlar.
Yusuf Qosimoxunov 2004 yilda hibsga olingan va Rossiyada taqiqlangan "Hizbut-tahrir" firqasiga a‘zolikda aybdor deb topilib 8 yilga ozodlikdan mahrum etilgan.
Rossiyalik inson huquqlari himoyachilariga ko‘ra, Rossiya huquq-tartibot idoralari mamlakat qonunlarini qo‘pol ravishda buzganlar, O‘zbekiston tomonining so‘rovlariga binoan Yusuf Qosimoxunovni ekstraditsiya qilish uchun asos bo‘ladigan "vajlarni ko‘paytirib kelaverganlar".
Yusuf Qosimoxunov va himoyachilari uning O‘zbek rasmiylari qo‘liga topshirilishiga qarshi bo‘lganlar, rasmiy murojaatlarda uning O‘zbekistonda qiynoqlarga tutilishi mumkinligidan ogohlantirilgan.
Shu yil iyulida Strasburgdagi Inson huquqlari bo‘yicha Ovro‘po mahkamasi Yusuf Qosimoxunovni O‘zbekistonga ekstraditsiya qilishni to‘xtatish haqida qaror chiqargan.
Himoyachilari va "Inson huquqlari instituti" faoli Yelena Ryabinina xabar qilishicha, shu yil 10 dekabr kuni Yusuf Qosimoxunov qamoqdan ozod etilib Moskvaga kelgan va Rossiya migratsiya xizmatiga vaqtincha boshpana izlovchi maqomini berishni so‘rab ariza topshirgan.
Faollar 14 dekabrdan Yusuf Qosimoxunovning telefoni "o‘chganini", uning o‘zi va uyi atrofida bir necha kun kuzatilgan avtombillarning g‘oyib bo‘lganini aytadilar.
Ushbu hodisa Rossiya Bosh vaziri o‘rinbosari Dmitriy Kozak Toshkentda O‘zbekiston rahbariyati bilan uchrashgan va Rossiya Tashqi ishlar vaziri Sergey Lavrovni Toshkentda kutishayotgan kunlarga to‘g‘ri kelgan.
BBC O‘zbek xizmati Sizning fikr va mulohazalaringizga ham o‘rin beradi.
Biz va dunyo bo‘ylab o‘quvchilarimiz bilan o‘z hikoyalaringiz, suratlar hamda audio-video materiallaringizni baham ko‘ring.
BBC maktublarni tahrir qilish huquqiga ega.
* to'ldirish shart bo'lgan qator
Shaxsiy ma'lumot siyosati
BBC © 2014 BBC tashqi sahifalar uchun ma'sul emas.
Ushbu sahifani CSS veb-brauzerida tomosha qilgan ma'qul. Hozirgi veb-brauzeringiz Sizga to'la vizual imkoniyatni bermaydi. Marhamat qilib o'zingizning brauzeringizni CSS veb-brauzeriga yangilash haqida o'ylab ko'ring.

"Ovronigoh"g‘olibi Andersen ertak qahramoni qiyofasida namoyon bo‘ldi - BBC O'zbek
"Ovronigoh"g‘olibi Andersen ertak qahramoni qiyofasida namoyon bo‘ldi
Image caption Daniyalik qo‘shiqchi Emili de Forest hay‘at a‘zolari va teletomoshabinlarning mehrini qozonib "Ovronigoh"g‘olibiga aylandi.
Oldindan bashorat qilinganidek, Shvetsiyaning Malmyo shahrida bo‘lib o‘tgan "Ovronigoh-2013" qo‘shiq tanlovining g‘olibi daniyalik Emili de Forest bo‘ldi.
Daniyalik Rusalka "Only teardrops" qo‘shig‘i bilan tanlov hay‘ati a‘zolari va 39 mamlakat teletomoshabinlari bergan ovozga ko‘ra 281 ball to‘pladi.
Shu tariqa, "Ovronigoh-2014" Malmyoga qo‘shni bo‘lgan Kopengagen shahrida o‘tkaziladi.
Sahnaga yalang oyoqda chiqishi bilan tanilgan 20 yoshli de Forest Hans Xristian Andersen qahramoni qiyofasida namoyon bo‘lib, sevgi haqida qo‘shiq kuyladi. Ovro‘polik kuzatuvchilarning fikriga ko‘ra, uning qo‘shig‘i "Ovronigoh"ning barcha shartlariga javob beradigan xit-folk bo‘lib, fleyta va baraban ovozlari jo‘rligida kuylangan. Boshlovchilar aytishicha, de Forest o‘zining ma‘sumaligi, eng go‘zal tuyg‘uning kuchini nafis va yuqori pardalarda mahorat bilan yetkazib bera olgani bilan tomoshabinlarning mehrini qozongan.
Daniyalik va shved oilasida dunyoga kelgan de Forest shved tilini juda yaxshi bilgani bois, uning qo‘shig‘i Shvetsiyada tezda ommalashgan va odamlarning muhabbatiga sazovor bo‘lgan. To‘rt yoshidan qo‘shiq kuylagan Emilini uslubi va ko‘rinishi jihatidan mashhur qo‘shiqchi Shakiraga qiyoslashmoqda.
Ikkinchi va uchinchi o‘rinlar sobiq Ittifoq davlatlaridan borgan qo‘shiqchilarga nasib qildi.
Ozarbayjonlik Farid Mamedov 234 ball, ukrainalik Zlata Ognevich 214 ball to‘plashga muvaffaq bo‘lishdi. G‘oliblikka yana bir da‘vogar sanalgan norvegiyalik Margaret Berger to‘rtinchi o‘rin bilan kifoyalandi.
Rossiyalik Dina Garipovaga boshidan beshinchi o‘rin bashorat qilib kelinayotgan edi. "Golos" tanlovining g‘olibi "What If" ("Nima, agarda")qo‘shig‘i bilan yuqori beshlikdan joy oldi.
Rossiyalik mutaxassislarning fikricha, Dina Garipovaning tanlovda g‘olib chiqmaganiga sabab uning qo‘shig‘i "Ovronigoh qolipiga mos kelmagani"dir. Shu bilan birga u juda oddiy kiyingan va sahnada deyarli qimirlamagan. Lekin Dina Garipovaning ijrosiga internet tarmoqlarida iliq fikrlar bildirilmoqda.
Tanlovning eng keksa qatnashchilaridan, 1980 yillarda mashhur bo‘lgan britaniyalik Boni Tayler 26 qo‘shiqchi orasida 19-qatorni egalladi.
"Ovronigoh" tanlovi dunyoda eng tomoshabop tadbirlardan biridir. Shou o‘tkaziladigan vaqt jonli efirdan har yili 600 million kishi tomosha qiladi.
"Ovronigoh"ni o‘tkazish g‘oyasi birinchi bor shved televideniyesi rahbari bo‘lgan Marsel Bezanson tomonidan ilgari surilgan.1955 yil Rimda bu taklif ma‘qullangan. Tanlovda 16 yoshdan kichik bo‘lmagan qatnashchi faqat yangi qo‘shiq va jonli ijro etishi lozim. Hozirga kelib ishtirokchilar ko‘proq ingliz tilida kuylashni ma‘qul ko‘rishadi, 1998 yilgacha esa mezbon mamlakat tilida kuylanishi shart hisoblangan.
"Ovronigoh"ni tashkil qilgan va asosiy homiylari bo‘lgan besh davlat- Olmoniya, Frantsiya, Britaniya, Italiya va Ispaniya vakillari finalda tanlovsiz ishtirok etishadi.
Keyingi paytlarda tanlovda"qo‘shnilar ovozi" ko‘p tanqid qilinadi. Ya‘ni, tomoshabinlar qo‘shiqqa emas, biror bir davlatning siyosiy va tarixiy hurmatiga qarab ijrochiga baho berishi tanlovning ahamiyatini susaytiradi, degan fikrlar bildirib kelinadi.
Bu hikoyani baham ko'ring Baham ko'rish haqida
Shaxsiy ma'lumot siyosati

Kuni-kecha toshkentliklar ayrim ko‘chalarning ta‘mirlanganining guvohi bo‘lganlar, Internet ijtimoiy tarmoqlarida bunday o‘ziga xos ta‘mirlash usulidan hayratlanganlar ham bo‘lgan.
Facebookdagi "Toshkent haydovchilari" deb nomlangan guruhning a‘zosi bir necha fotosurat e‘lon qilgan va bu suratlarini shunday izohlagan:
"Bugun yo‘l chuqurchalarini yamashning hayratlanarli usulining guvohi bo‘ldim. Ko‘p usullarini ko‘rganman, lekin bunaqasi birinchi marta. Asfaltning tayyor bo‘laklarini olib kelishdi va chuqurchalarni yopa boshlashdi. Kim o‘zi yashaydigan tumanda yangi yotqizilgan asfalt yo‘qolganini ko‘rgan bo‘lsa, xabar beringlar", deb yozgan "Voditeli Tashkenta" guruhining a‘zosi.
Bu xabarni muhokama qilgan guruh a‘zolaridan biri yaqinda Sergelidagi avtomobil bozori yaqinida ta‘mirlangan ko‘cha asfalti yo‘qolgani, yana kimdir bu asfalt bo‘laklari Lisunov mavzesidan ekani haqida yozgan.
Yana kimdir bu havo harorati yozda juda ko‘tarilib ketadigan issiq mamlakatlarga xos yo‘lni ta‘mirlash usuli ekani haqida "ma‘lumot" bergan.
Internet foydalanuvchilardan ayrimlari esa bu yaqinda O‘zbekistonning "Yoshlar" telekanalida namoyish qilingan avtomobil yo‘llari tanqididan chiqarilgan xulosa ekani haqida fikr bildirgan.
10 iyun kuni "Yoshlar" telekanali yo‘l solig‘i uchun katta mablag‘ ajratilishi, biroq ko‘cha va yo‘llar sifati talabga javob bermasligi tanqid qilingan maxsus ko‘rsatuv namoyish qilgan.
Matbuot qattiq nazorat qilinadigan O‘zbekistonda ushbu muammo haqida ham shu paytgacha ochiq gapirilmagan, shu bois ko‘rsatuv Internetda ko‘plab "olqishlar"ga sabab bo‘lgan.
BBC O‘zbek xizmati bilan Whatsapp orqali bog‘lanishni istasangiz, telefonimiz: +44 7858 860002
Bu hikoyani baham ko'ring Baham ko'rish haqida
Shaxsiy ma'lumot siyosati

Ichki navigatsiyaga o'tish
Qidiruv so'zlar:
Nuraddin Jumaniyozov 1948 yilda Qoraqalpog‘iston jumhuriyatining To‘rtko‘l tumanida tug‘ilgan.
Pushkin nomidagi 1-o‘rta maktabni bitirib, Leningrad (Sankt-Peterburg) Politexnika Institutiga o‘qishga kirgan.
1969 yilda mazkur institutni tamomlab, Leningrad shahridagi "Kirov zavodi" ishlab chiqarish birlashmasida konstruktor bo‘lib ishlaydi.
1983 yilda To‘rtko‘lga qaytib, to‘qimachilik fabrikasida faoliyatini davom ettiradi.
Keyinroq Toshkent Traktor zavodida konstruktor, Chkalov nomidagi Toshkent Aviasozlik ishlab chiqarish birlashmasida injener-texnolog bo‘lib ishlaydi.
1990 yilda birinchilardan bo‘lib, yangi tuzilgan "Erk" demokratik partiyasiga a‘zo bo‘lib kiradi.
Muxolifatdagi "O‘zbekiston Xalq Harakati" faoli.
2012 yilning avgustida Mustaqil mardikorlar kasaba uyushmasiga asos solgan.
2012 yil noyabridagi tashkilot qurultoyidan keyin uyushma nomi "Mustaqil mardikorlar tashkiloti" deb ataladi.
Hozirda yuzlab a‘zolariga ega bo‘lgan tashkilotning maqsadi - O‘zbekistonning mamlakat ichqarisi va tashqarisidagi ishsiz aholisini ijtimoiy-iqtisodiy va huquqiy jihatdan himoya qilish.
Nuraddin Jumaniyozov O‘zbekistonda 10 milliondan ortiq mardikor bor, deb ishonadi.
U avvalroq O‘zbekiston parlamentiga murojaat qilib, mardikorlar to‘g‘risidagi maxsus qonunni qabul qilishga chaqirgan.
Mardikorlikka uch yol sabab bo'ladi:
3.Vatanida o'ziga munosib ish topa olmagan odam;
Siz,mardikor bo‘lishning uch sababiga to‘xtalibsiz. Men esa, uning 5 sababiga, "Mardikor portreti" degan maqolamda to‘xtalganman. Shu maqolamdan bir parcha o‘qib beraman. "...O‘zbekistonda, mardikor degan zahmatli, toza va halol kasbni o‘z trikchilik man‘bai qilib olgan insonlarimizning umumiy soni 7 milliondan 10 milliongachadir. Ular jamiyatimizning turli xil qatlamlarini tashkil qiladilar:
-Balog‘at yoshidagi, ishlashni xohlayotgan, lekin ish topolmayotgan yoshlar.
-Korxonalarda ishchi o‘rni bo‘laturib, qo‘shimcha daromad topishga majbur bo‘lgan fuqarolar.
Siz hisoblagan sabablarni, birinchi punktga kiritgan bo‘lar edim. Siz ko‘rsatgan sabablarda, men inkor qiladigan sabab yo‘q. Ikkalamiz bu borada tushunchamizni andak boyitdik, deb o‘ylayman. Rahmat.
Assalomu aleykum Nuraddin aka, men 31 yoshdaman. Men mardikormasman, bu tashkilotga ishga kirsa ham bo'ladimi va agar bo'lsa, qayerga va kimga uchrash kerak bo'ladi. Javob uchun oldindan rahmat!
"Iqtisodda qo‘llangan noto‘g‘ri amallar va qalbakichilik, vaqt o‘tishi bilan iqtisodga va xalq farovonligiga putur yetkazaveradi. Ishsizlik va chorasizlik xalqni ezaveradi "
Bizning "Mustaqil mardikorlar tashkiloti" (Kasaba uyushma) deb ataluvchi NNT, O‘zbekistonda yangidan barpo qilinayotgan, mardikorlarni ijtimoiy, iqtisodiy va huquqiy himoya qiluvchi tashkilotdir. Tashkilotimiz endi shakllanayapti. Strukturamizga ega bulib, qonuniy faoliyat ko‘rsatarmiz, inshaalloh!. Bizga hali strukturani boshqarishda, mutaxassislar kerak bo‘ladi. Nasib qilgan bo‘lsa, siz ham ishlarsiz. Savol uchun rahmat!.
Nuraddin aka, chet el elchixonalari yoki tashkilotlaridan bir tiyin bo'lsa ham olgansizmi shu "Mardikorlar tashkiloti" uchun?. Rus tilini yaxshi bilsangiz kerak, siz qilayotgan ish populizmga juda o'xshamoqda, mana "Erk" degan partiyada yana boshka o'zlarini "muholifat" deganlar bilan birga Vatan uchun foyda emas, balki ko'ringan chet ellik jurnalistlarga O'zbekistonga mag'zava ag'darish bilan ovora bo'lganlar orasida yuribsiz, bu Tashkilotingiz ham huddi shu "Erk", "Birlik"ni bir turidanmi?.
-Rus tilini bilaman. Rus tilida o‘qiganman. O‘zbekcha gapiraman va fikrlayman. Oilam o‘zbek.
Mehnatning mardikor usli (O‘zbekchilikning eskirgan elementi) jamiyatimizga yana qaytdi. Mamlakatimizda mardikorlar soni 7dan 10 milliongacha deb taxmin qilinayapti. Bu tsifraning kelib chiqishiga hali izoh beraman. Jamiyatimizda, tabiatan paydo bo‘lgan, yangi ijtimoiy qatlam hali ojiz, himoyaga zarur. Ojizni himoya qilish esa faqat yaxshilik hisoblanadi.
Madaniyat bilan fikr yuritsak, rasmiy hukumat amallari bilan muxolifat tushunchalari orasidagi farqni bilish uchun, ularning ikkalasini ham o‘rganish kerak (Siz, ERK yoki Birlikning ijtimoiy, iqtisodiy va siyosiy targ‘ibotlarini o‘qiganmisiz?). O‘rganish uchun ikki tomon ham o‘z fikrlarini OAVda oshkora bayon qilishlari kerak. Ana shunda jamiyat a‘zolari, har ikki tomonga o‘z baholarini berishga haqlidirlar. Bilmagan narsaga baho berishlik, bu johillikdir. Vatanga mag‘zava sepish ham johilning ishi. Mening e‘tiqodim va bilim darajam Vatanimni sevishga yetadi, deb o‘ylayman. Siz ham biror narsaga baho berishdan oldin, uni o‘rganib chiqing. Savol uchun rahmat.
Assalomu alaykum Nuriddin og‘a, men o‘zim iqtisodchi o‘laroq, "Mardikorlik to‘g‘risida"gi qonunni hozirgi hukumatdan qabul qilinishini talab qilguncha, "Turli xizmatlarni amalga oshiruvchi (raznorabochiy)lar to‘g‘risida" Qonun qabul qilinsa yaxshi emasmi?. Bunda patent orqali kichik soliq evaziga ham davlatga soliq to‘lab, ham o‘zi bemalol erkin hizmatini amalga oshirar edi va keyinchalik to‘lagan soliqlari evaziga pensiya yoshida pensiya tayinlanishi sizningcha qanchalik to‘g‘ri bo‘lar edi?.
Ancha eskirganiga qaramasdan, mexnatning mardikor usuli, yana jamiyatimizga qaytdi. Bu inkor qilib bo‘lmaydigan fakt. Shu usul bilan millionlab fuqarolarimiz oila tebratayaptilar. Mardikorlik , o‘zimizning mehnatni tashkil qilish milliy usulimizdir. SSSR KZOTi mehnatni baholashning "akkord" usuliga o‘xshab ketadi. O‘zbekiston, super iqtisodiy ko‘rsatkichlariga erishgan taqdirda ham, mardikorlik yo‘qolmaydi. O‘zbekchilik naqlida "o‘zbek boyisa imorat quradi" deyilgan. Bu odat millatimiz qonida chuqur o‘rnashgan. Demak, jamiyatimizda mardikorga hamisha o‘rin bor. Islomda har bir foydali mehnatni qadrlash va taqdirlash kerakligi uqtiriladi. Mardikorlik statusini aniqlab, ularning dam olish, ta‘til, davolanish va malaka oshirish sharoitini hisobga oluvchi qonun ishlab chiqish kerak. Bu maqsadni amalga oshirishning, o‘ta qiyin tomonlari kup. Bu sharafli va murakkab ishda men ham o‘z hissamni qo‘shsam, xursand bo‘lar edim. Savolingiz uchun rahmat.
SSSR hali bor paytida, O‘zbekiston respublikasida 20-25 million aholi isttiqomat qilar edi. Shu aholining aksariyat qismi ish bilan ta‘minlangan edi. Hozir esa, aholi soni 30 millionga yetibdi. Toshkentdagi aviatsiya ishlab chiqarish birlashmasida ishlaganman. Shu korxona misolida mehnatga yaroqli qancha odam hozir ishsiz ekanini hisoblaymiz. Misol, SSSR davrida korxonada 65 ming ishchi ishlar edi. Hozir bazo‘r 10 ming ishchi bor, desa bo‘ladi. Ikki tsifraning ayirmasi, 65-10=55. Hozirgi kunda, TAPOiCh to‘la ishlamaganligi sababli, 55 ming odam ishsiz, deyish mumkun. Bu tsifrani mamlakat masshtabida tahlil qilsak, mamlakatda ishga loyoqatli aholining 80 foizi ishsiz, degani. Bu foizga ishonch hosil qilish uchun katta olim bo‘lish zaruriyati yo‘q. Bugun 30 million aholimiz bor. Shundan 15 millioni mehnatga yaroqli xalqdir. Ishlab chiqarishi ishlamagan, xizmat ko‘satish va boshqaruv sohasigina ishlaydigam O‘zbekistonda, 5 million aholining ish bilan ta‘minlanganiga, mamlakat statistika idorasi darajasida kim menga(bizga) kafolatli izoh beradi?. 10 million ishsiz aholi potentsial mardikordir. Kun kechirish daromadi tugagan odam, mardikor bozoriga chiqaveradi. Yoki mardikorga, chetga ketadi. Xohlovchilar bu raqamni statistika idoralaridan olaverishlari kerak. Lekin bunday abgor ma‘lumotlarni xalqdan sir saqlash amallari mamlakatimizda juda puxta yo‘lga qo‘yilgan. Va hech kim sizga bunday ma‘lumotni bermaydi.
Mamlakatning bunday nochor ahvolga tushib qolganining asosiy sabablari ishsizlik va mustaqilligimizdan keyingi, iqtisodiy reformalar o‘tkazilmayotganligining oqibatidir. Mamlakatimiz iqtisodi, SSSR iqtisodiy sistemasining bir qismi edi. Ma‘lumki SSSR iqtisodi, gipertrofik holatga keldi va natijada SSSR quladi. O‘zbekistonning iqtisodiy amallari, shu iqtisodiy xarobalar ustida, ko‘r-ko‘rona qurilib boshlandi. Karimov iqtisodchilarining birinchi galdagi vazifasi, jahon iqtisodiy yo‘nalishlarini o‘gangan holda, mamlakat iqtisodiy vazifalarini ishlab chiqish bo‘lmog‘i kerak edi. Bu borada ortga qaytmas inqirozga uchragan Yevropa va Rossiya bizga o‘rnak emas edi. Iqtisodda qo‘llangan noto‘g‘ri amallar va qalbakichilik, vaqt o‘tishi bilan iqtisodga va xalq farovonligiga putur yetkazaveradi. Ishsizlik va chorasizlik xalqni ezaveradi. Mamlakatni boshqarish qiyinlashaveradi. Natijada, mamlakatimizda katta sonda ishsizlik paydo bo‘ldi. Savolingiz uchun rahmat.
BBC O‘zbek xizmati Sizning fikr va mulohazalaringizga ham o‘rin beradi.
Biz va dunyo bo‘ylab o‘quvchilarimiz bilan o‘z hikoyalaringiz, suratlar hamda audio-video materiallaringizni baham ko‘ring.
BBC maktublarni tahrir qilish huquqiga ega.
* to'ldirish shart bo'lgan qator
Shaxsiy ma'lumot siyosati
BBC © 2014 BBC tashqi sahifalar uchun ma'sul emas.
Ushbu sahifani CSS veb-brauzerida tomosha qilgan ma'qul. Hozirgi veb-brauzeringiz Sizga to'la vizual imkoniyatni bermaydi. Marhamat qilib o'zingizning brauzeringizni CSS veb-brauzeriga yangilash haqida o'ylab ko'ring.

Qashqadaryo viloyatining Chiroqchi tumanidagi gaz va elektr ta‘minotidan norozi aholi vakillari mahalliy hokimiyatni 15 dekabr kuni norozilik namoyishiga chiqishlari haqida ogohlantirganlar.
Norasmiy O‘zbekiston Inson huquqlari jamiyati tomonidan tarqatilgan xabarda mahalliy hokimiyat sun‘iy ravishda aholi noroziligini keltirib chiqarayotganlikda ayblanadi.
Hozirgi qish-qirovli kunlarda gaz umuman berilmayotgani, elektr energiyasi esa bir necha kunda sanoqli berilayotganidan norozilik izhor etilgan nomani Chiroqchi tumanidagi 20 ta qishloq oqsoqollari, xalq deputatlari tuman kengashi a‘zosi imzolaganini xabar qilganlar inson huquqlarini himoya qilish jamiyati faollari.
Jamiyat faoli Nurali Ko‘lobovning aytishicha, oxirgi paytda 2-3 kunda atigi 1 soat aholiga elektr energiyasi berilayapti, odamlar buning sababini so‘rab Chiroqchi elektr ta‘minoti idorasiga murojaat qilganlar.
Tumandagi ham elektr ta‘minoti va ham tabiiy gaz ta‘minotiga mas‘ul idoralar rahbarlari o‘zlariga "Qarshidan elektr berilmayotgani"ni aytishgan.
Bunday ahvol butun tuman hududida kuzatilayapti, qaysidir oilaning tug‘ruqxonaga ishi tushadigan bo‘lsa, "roddomga dvijok bilan, o‘zingizning shamingiz bilan" borishingizga to‘g‘ri kelayapti, deydi Nurali Ko‘lobov.
Qashqadaryo viloyati hokimi o‘zgarishidan bir kun oldin Qarshiga "Bosh vazir Shavkat Mirziyoyev kelgan emish" degan mish-mish tarqaldi, o‘shanda 1,5 sutka tokni uzishmadi", deydi chiroqchilik faol.
Chiroqchilik faollarning aytishlaricha, ular o‘z arzlarini O‘zbekiston prezidenti nomiga telegramma orqali yetkazganlar, shuningdek, o‘z noroziliklarini O‘zbekiston Vazirlar mahkamasi, Milliy Xavfsizlik xizmati, "O‘zbekenergo" shirkati, Qashqadaryo viloyati hokimligi mas‘ullariga bildirganlar.
Shaxsiy ma'lumot siyosati

olish to'g'risida e'lonlar
Visme kim osonlikcha taqdimotlar va infographics shaklida ajoyib qiziqarli kontent g'oyalarni tarjima qilish imkonini beradi. Hissa kontent onlayn, bir sayt uchun ko'mish yoki oflayn foydalanish uchun yuklab.
shaxsiylashtirish: Kerakli nima o'zgartirish, qachon siz istagan.
nashr va ulushi onlayn hamma joyda baham, Agar veb-saytiga joylash, yoki oflayn foydalanish uchun yuklab.

Amerikalik olimlar birinchi marta gravitatsion to‘lqinlarni aniqlashga muvaffaq bo‘lganliklarini aytishgan.
Koinotdagi zo‘ravon hodisalar natijasida yuzaga kelishi aytiladigan to‘lqinlarning mavjudligini bundan bir asr muqaddam Albert Eynshteyn bashorat qilgan edi.
Olimlarning aytishlaricha, yangi aniqlangan gravitatsion to‘lqinlar bundan bir yarim milliard yil avval har birining massasi quyoshnikidan o‘ttiz marta katta bo‘lgan ikkita qora o‘raning to‘qnashuvi natijasida sodir bo‘lgan.
Xo‘sh, gravitatsion to‘lqinlar nima va ular qanchalik ahamiyatli?
BBC O‘zbekiston Fanlar Akademiyasi Ulug‘bek nomli Astronomiya institutining direktori, professor Shuhrat Egamberdiyev bilan suhbatlashgan.
BBC O‘zbek xizmati bilan Whatsapp, Telegram va Viber orqali bog‘lanishni istasangiz, telefonimiz: +44 78-58-86-00-02.
Bu hikoyani baham ko'ring Baham ko'rish haqida
Shaxsiy ma'lumot siyosati

Tadbirkorlar bilan yuzma-yuz uchrashuvlar davom etadi, keyingi manzil esa "UZKAND" korxonasi bo’ldi.
Profilingiz yo'qmi? Ro'yxatdan o'ting!
Bosh sahifa
Umumiy ma`lumot
Yuqori turuvchi organ
O'zbekiston Respublikasi Qonunlari
Vazirlar Mahkamasining qaror va farmoyishlari
Boshqa me'yoriy-huquqiy hujjatlar
Kuchini yo`qotgan hujjatlar
Nashrlar va «O’zstandart» agentligi rahbariyati ma’ruzalari
Axborotni taqdim etishga mas’ul bo‘lgan mansabdor shaxslar
Cheklangan ma’lumotlar ro‘yxati
«O'ZSTANDART» agentligi rahbariyati ma'ruzalari
Profilaktika ishlarini baholash mezonlari to‘g‘risidagi nizom
Bo`sh ish o`rinlari
Ochiq ma'lumotlar
So'rovlarni qabul qilish tartibi
IJTIMOIY SO`ROVNOMA
Zo'r Yaxshi Yomon Yana ham yaxshilasa bo'ladi
Natijalarni ko'rish
Tadbirkorlar “O’zstandart” agentligiga emas, aksincha “O’zstandart” tadbirkorlarning huzuriga borib, ular bilan yuzma-yuz uchrashuvlarni o’tkazishga bel bog’ladi va shu yo’sindagiuchrashuvlarning navbatdagisi “UZKAND” korxonasi bilan bo’lib o’tdi.
"UZKAND" MChJ quritilgan mevalar ishlab chiqarishga ihtisoslashgan bo’lib, korxona rahbari bilan suhbat jarayonida, mahsulotlarini oltin gugurt miqdorini aniqlashda qiyinchiliklar mavjudligi va ularni hal etish bo’yicha taklif va mulohazalari olindi.
Uchrashuv davomida tadbirkor o’z faoliyatini yanada takomillashtirishi uchun “O’zstandart” agentligi ko’magida quritilgan mevalardagi oltin gugurt miqdorini aniqlovchi yangi laboratoriyalar tashkil etish yoki mavjud laboratoriyalarni takomillashtirish, ya'ni ularni xizmat ko’rsatish quvvatini oshirishni taklifini berdi va bu unga qisqa muddatlar ichida korxonasining eksport salohiyati va geografiyasi kengayshini ma'lum qildi.
“O’zstandart” agentligi bosh direktori "UZKAND" MChJ tomonidan bildirilgan murojaatni imkon qadar qisqa muddatlarda ijobiy hal qilish yuzasidan ma'sul xodimlargako’rsatmaberib, ijrosiniqat'iy nazoratga olinishini ma'lum qildi.
Kelgusida, "UZKAND" MChJtomonidan ko’tarilgan muammoning yechimi yuzasidanamalga oshirilgan ishlar to’g’risida qo’shimcha ma'lumot beriladi.
Hurmatli tadbirkorlar Sizda “O’zstandart” agentligi rahbariyati bilan yuzma-yuz suhbatlashish istagi bo’lsa ushbu havola orqali so’ralgan ma'lumotlarni (telefon raqami, manzil va h.k) kiriting va biz albatta, Siz bilan bog’lanib, tashrif buyuramiz! Eng muhimi, sizningmuammongizgayechimtopamiz.
Ushbu saytdan olingan ma'lumotlardan foydalanilganda,
O'zstandart agentligi rasmiy saytidan olinganligi ko'rsatib o'tilishi shart. 100049, Toshkent sh.,
Ijtimoiy tarmoqlardagi sahifalarimizga a'zo bo'ling

Bosh sahifa
O'zbek kinosi
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov _ Bo'lim: Jahon kinosi _ 6 108 ta o'qildi _ Izohlar yo'q
Gollivud yulduzi aktrisa Keyt Uinslet rejissor Sem Mendes bilan ishqiy munosabatda bo’lganligi sababli, uning turmush o’rtog’i modeler Luis Dauler aktrisa bilan...
Shu kunlarda Anjelina Joli Vengriyaning poytaxti Budapesht shahrida yangi film ustida ish olib bormoqda. Ushbu film Jolining debyut rejissorlik ishidir. Qizig’i...
«Qahqirlar Makoni» («Kurtlar Vadisi») teleserialining muxlislari butun dunyo bo'ylab millionlarni tashkil qilishi hech kimga sir emas. Hozirda...
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov _ Bo'lim: Jahon kinosi _ 333 ta o'qildi _ Izohlar yo'q
Jahon kino yulduzi Anjelina Joli Germaniyaning Berlin shahriga o'zining navbatdagi yangi «Solt» nomli kinofilmining taqdimot marosimini o'tkazish...
Jahon kinomatografiasining jangari filmlarida bosh rollarni ishtirok etgan aktyorlar o'rtasida «Eng yaxshi aktyor» nominatsiyasini aniqlash uchun...
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov _ Bo'lim: Jahon kinosi _ 69 ta o'qildi _ Izohlar yo'q
Ro'yhatdan o'tish
Tug'ilgan kunlar
Natijalarni ko'rish
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov Bo'lim: O'zbek estradasi
Muallif: Mirtohir Mirg'ulomov Bo'lim: O'zbek kinosi
Biz bilan aloqa
Sayt bo'yicha murojaat:

Bugun Shveytsariyaning Tsyurix shahrida FIFAning 209 a‘zosi yangi prezident uchun ovoz beradi.
Jarayon federatsiyaning qator mulozimlari korruptsiya bilan bog‘liq ayblovlar bilan hibsga olinganidan ikki kun o‘tib kuzatilmoqda.
FIFAning joriy Prezidenti Sepp Blatter yana besh yillik muddatga qayta saylanish ilinjida. Ammo, unga Iordaniya shahzodasi Ali bin al-Husayn raqiblik qilmoqda.
Ammo, Sepp Blatter mojaroga mas‘ul emasligi va korruptsiyaga qarshi kurashishni istashini aytgan.
"Keling, dunyoga FIFA degan tashkilotni boshqarishga qodirligimizni ko‘rsataylik, biz buni birga qila olamiz", deb aytgan.
BBC O‘zbek xizmati bilan Whatsapp, Telegram va Viber orqali bog‘lanishni istasangiz, telefonimiz: +44 78-58-86-00-02.
Bu hikoyani baham ko'ring Baham ko'rish haqida
FIFA atrofidagi mojaro O‘zbekistonda qanday aks-sado bermoqda?
Shaxsiy ma'lumot siyosati

Kirish _ Ro'yxatdan o'tish
Mavzuga oid xabarlar soni: 46 ta

"O‘rta Osiyo borsak o‘lmaymiz, u yerda bizdek musulmonlar bor" - BBC O'zbek
"O‘rta Osiyo borsak o‘lmaymiz, u yerda bizdek musulmonlar bor"
"Poyezd to‘xtamas, uyatning zo‘ridan erkaklar oldida hojatini chiqarolmagan musulmon qizlar va ayollar, dimiqqan keksalar va och-nahor bolalar yo‘lda o‘lishardi" - eslaydi qrim tatar ayoli.
"Mayitlarni kim va qachon ko‘madi, ba‘zida odamlar jigargo‘shalari jasadini ketayotgan poyezddan tashlab yuborishsa, ba‘zan to‘xtagan stantsiyada noma‘lum ishchilarga topshirishardi".
1944 mayida Qrim tatarlarining bir kechada uy-joylari va vatanlaridan badarg‘a qilinganini omon qolganlar ana shunday eslashadi.
Stalin boshchiligidagi Sovet Ititfoqi o‘shanda qofqozlik chechenlar, ingushlar, mesxeti turklari va uzoq sharqlik koreyslar kabi Qrim tatarlarini ham yuk poyezdlariga solib, Markaziy Osiyoga jo‘natadi.
Qrim tatarlarini guyo nemis fashistlari bilan hamkorlikda ayblashadi va aksariyat O‘zbekistonga yuboriladi.
Yo‘ldagi qiyinchiliklar va yangi joydagi sharoitlarga ko‘nikolmagan minglab tatarlar olamdan o‘tishadi.
"O‘zbekistonga kelgach ham ko‘pchilik tatarlar ochlik va turli kasalliklardan nobud bo‘lishdi" - degandi qashqadaryoli keksa onaxon - "Yonimizdagi bo‘sh uyga joylashtirilgan tatar oilasining olti qizidan beshtasi olamdan o‘tgandi".
Sovet Ititfoqi Qrim tatarlari nomini qora qilishga qattiq harakat qilib kelgan. Biroq bu xalq nihoyat vatanga qaytishga musharraf bo‘ldi.
Tatarlar o‘zlari haydab chiqarilgan uylarini qaytarib olisholmagan. Dengiz bo‘yidagi jannatmakon go‘shalarda bugun aksar ruslar istiqomat qilishadi.
O‘zbekistondan borgan tatarlar esa cho‘l va qaqragan mintaqalardan yer olishgan. Biroq qator tatarlar Qrimga qaytib borishmadi.
Hali 9 yashar qizaloqlik payti O‘zbekistonning Shahrisabz shahriga o‘z oilasi bilan birga badarg‘a qilingan Maryam-opa ota-onasi va aka-opalarining O‘zbekistondagi qabrini "behurmat qilib", Qrimga ketishdan bosh tortgandi.
Maryam opa umrining so‘nggi yillarini O‘zbekistonda o‘tkazgan va hozir uning qabri ham Shahrisabzdagi yaqinlari yonida.
Bu hikoyani baham ko'ring Baham ko'rish haqida
Shaxsiy ma'lumot siyosati

Ramazon Butiy rohimahulloh Shom o‘lkasida bo‘lib o‘tgan bir voqeani hikoya qilib bergandilar.
Bir badavlat kishi masjid qurishga kirishdi va barcha savobni o‘zi olish maqsadida qurilish ishlarida hech kimdan ko‘mak olmaslikni qattiq tayinladi.
Kunlarning birida u tush ko‘rdi. Alloh uning uchun Jannatda go‘zal bir qasr tayyorlab qo‘ygan ekan. Qizig‘i, qasr yonida xuddi shunday yana bir qasr bo‘lib, bunisidan hech qanday kami yo‘q ekan. “Bu kim uchun?”, deb so‘raganida, “masjid qurishda sen bilan sherik bo‘lgan kishi uchun”, degan javob kelibdi. Uyg‘onib ketib qurilish tomon shoshilibdi.
Quruvchilarning kattasidan “qurilishga kim sherik bo‘ldi?”, deb so‘ragan ekan, shunday javob beribdi: “Bir onaxon bir dona g‘isht ko‘tarib keldi va savobingizga sherik bo‘lishni istadi. Biz “xo‘jayin bunga aslo ko‘nmaydi, u bilib qolsa, ishimiz chatoq bo‘ladi”, deb aytdik. Shunda u: “xavotir olma, xo‘jayining hozir mening uyimda, uxlab yotipti” deb aytdi (ya’ni u sizning ayolingiz ekan)”…
Usmon roziyallohu anhudan rivoyat qilinadi, Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning shunday deganlarini eshitdim: “Kim Alloh uchun bir masjid qursa, Alloh uning uchun Jannatda bir uy bino qiladi” (Buxoriy va Muslim rivoyati).

Xitoy Shinjon Uyg‘uristonida o‘zining ilk moliyaviy tajribasini o‘tkazmoqchi - BBC News O'zbek
Xitoy Shinjon Uyg‘uristonida o‘zining ilk moliyaviy tajribasini o‘tkazmoqchi
Sinxua axborot agentligining xabar berishicha, Xitoy yuanь milliy pul birligiga asoslangan chegaraosha sarmoya kelishuvlarini amalda sinab ko‘rish uchun birinchi bo‘lib asosan musulmonlar istiqomat qiluvchi Shinjon uyg‘ur avtonom bo‘lgasini tanlagan.
Xitoy Xalq banki yuqori martabali mulozimiga ko‘ra, yangi tashabbusdan maqsad Shinjonning rivojlanishiga ko‘mak berish va mintaqaning qo‘shni davlatlar bilan iqtisodiy aloqalarini kuchaytirishdir.
Yangi loyiha xorijiy davlatlar bilan savdo-sotiq va sarmoya bitimlarini AQSh dollari yoki yevroda emas, Xitoy milliy pul birligida amalga oshirishni ko‘zda tutadi. Bundan tashqari, xorijliklar yuanda o‘z bank hisoblariga ham ega bo‘lishlari mumkin bo‘ladi.
Mintaqa mulozimlarining aytishlaricha, qo‘l urilayotgan tajriba Shinjon va Markaziyu g‘arbiy Osiyo davlatlari orasidagi sarmoya va savdo aloqalarini kuchaytirishga xizmat qiladi. Ikki tomonlama tijorat yo‘lidagi to‘siqlarni olib tashlaydi, tijoratchilar qarshisidagi har qanday moliyaviy xavf-xatarlarning oldini oladi.
Xitoylik mas‘ullarga ko‘ra, yuanga asoslangan yangi kelishuvlar qo‘shni davlatlarni Shinjon orqali Xitoyga kirib borishga ruhlantiradi.
Shinjon uyg‘ur avtonom mintaqasi Rossiya va Qozog‘iston doxil markaziy va g‘arbiy Osiyodagi sakkiz davlat bilan qo‘shnidir.
Bo‘lga, bundan tashqari, Xitoydagi eng ko‘p bandargohga ega bo‘lgan hudud ham sanaladi.
Rasmiy Pekin Shinjon uyg‘ur avtonom bo‘lgasidan tashqari yana 20 ta viloyatida ushbu tajribani qo‘llab ko‘rish rejasidadir.
Shinjon uyg‘ur avtonom bo‘lgasi o‘tgan yil iyul oyida qonli milliy nizolarga ham sahna bo‘lgandi.
O‘shanda hanlar va uyg‘urlar o‘rtasidagi zo‘ravon to‘qnashuvlarda 200 dan ko‘proq odam halok bo‘lgandi.
Oxirgi yillarda Shinjon uyg‘ur muxtor bo‘lgasida mahalliy uyg‘urlar bilan hanlar o‘rtasidagi taranglik ortib bormoqda.
So‘nggi o‘n yilliklar mobaynida azaldan uyg‘urlar istiqomat qilib kelgan hududga millionlab xitoylik hanlar ko‘chib borgan.
Hanlar soni Shinjon poytaxti Urumchi shahrida ham ko‘pchilikni tashkil etadi.
Aksar uyg‘urlar ko‘proq muxtoriyat istashadi va Pekin izn berib qo‘yganiga nisbatan ko‘proq diniy va madaniy huquqlari ta‘minlanishini xohlaydilar.
Biz hozir Londonda istiqomat qilayotgan uyg‘ur ziyoliylaridan Aziz Iso bilan bog‘lanib, Xitoy tomonining tanloviga munosabatini so‘radik:
Shaxsiy ma'lumot siyosati

Checheniston rahbari Ramzan Qodirov Birma (Myanma)dagi musulmonlarning "qirilishiga" qarshi bayonot bilan chiqdi. Qodirov agarda Rossiya "shaytonlar"ni qo'llasa unga qarshi chiqishi bilan tahdid qildi. Shu bilan birga u hukumat arboblarining pozitsiyasiga tushunish bilan qarash kerakligini urg'uladi.
Qodirov murojaatini Instagramdagi sahifasi jonli ravishda olib borgan. Keyinchalik saqlanib qolmagan murojaat keyinchalik YouTube kanalida paydo bo'ldi.
"Agar Yevropada biror yerni portlatishsa, kimnidir o'ldirishsa bizning jonkuyar jurnalistlarimiz darrov chiqish qilishadi. 3 kunning ichida bir necha ming odam o'lib ketsa ham - hamma jim", - degan Qodirov.
U musulmonlarga zulm qiluvchilarni "shaytonlar" degan va ularni duoibad qilishga, jabrdiydalarni esa duo qilishga chaqirgan. Qodirov unga Birma(Myanma)ga qo'shin kiritish kerakligi haqida ko'p marotaba yozishayotganini aytgan.
Checheniston rahbari o'zi yakka holda bunday qaror qabul qila olmasligi uchun buning imkoni yo'qligini ta'kidlagan.
"Agar Rossiya jinoyat sodir qilayotgan shaytonlarni qo'llasa, men Rossiya pozitsiyasiga qarshi chiqaman. Mening o'z qarashim va pozitsiyam bor. Bugun hech kim qotil, zo'ravonlarni qo'llab quvvatlamasligiga ishonaman. Biroq davlat siyosatining ma'lum holatlari borki, biz sodir bo'layotgan narsalarga va davlat arboblari hamda siyosatchilarning o'zini tutishiga tushunish bilan qarashimiz kerak", - degan Ramzan Qodirov.
28 avgust kuni Rossiya tashqi ishlar vazirligi saytida Birmadagi hodisalar yuzasidan xabar paydo bo'lgandi.
Unda "Rakxayna rohingalarini qutqaruv armiyasi jangarilari tomonidan Myanma (Birma) politsiyasi va armiyasi bo'linmalariga bir qator hujumlar amalga oshirilgani" aytiladi.
Shu yilning mart oyida BMT xavfsizlik kengashida Rohinga musulmonlarini ta'qibga olayotgan Birma hukumatiga qarshi rezolyutsiya qabul qilish jarayoniga Rossiya va Xitoy veto huquqini qo'llab qarshilik ko'rsatgan edi.
3 sentyabr kuni Rossiyadagi yuzlab musulmonlar Moskvada joylashggan Birma davlati elchixonasi oldida norozilik namoyishi o'tkazdi. Mahalliy jurnalistlar namoyishni Rossiyada hukumatdan ruxsat olinmasdan o'tkazilgan eng yirik miting deya baholashdi.
Shaxsiy ma'lumot siyosati

Yuqorida aytib utganimizdek endi navbatni «XXX» restoranining ichki tarafidan albom taqdimotidan reportajni taqdim etamiz. Xullas, hamma yetib kelib o’z joylarini egalladii. Bizga mashhurlardan Oydin Yusupova va komik aktyor Alisher Parmonov sherik bo’lib o’tirdishdi. Yaxshiyam soat 21 00 da guruh yigitlari restoranga tashrif buyurishdi. Yaxshiyam Alisher biz bilan o’tirgani zeriktirmadi . Birinchi bo’lib tashrif buyurgan Shaxzoda Muxamedova bo’ldi, so’ng Kaniza bundan keyin kirib keluvchilarni sanab ulgurmadik, soat 21 00 da guruh yigitlari restoranga tashrif buyurishdi. Dasturni Oyxon Iforzoda olib bordi. «Mango» guruning yangi «Darvish»nomli klipi namoyish etildi .
Guruhning jonli qo’shiqlari mehmonlarga kutilmagan sovg’a bo’ldi. Mehmon yulduzlardan ham qo’shiqlar tortiq qilindi. Hamma mirikib raqsga tushdi. Munisning chiqishini hamma kutgan shekilli o’yin maydoniga odam sig’may ketdi. Kech soat 01:30 da fotografamiz ketib bo’lganida Ulug’bek Qodirov ham tashrif buyurdi.

Qo'shimcha Menu
Bosh Sahifa

Ishlab Chiqarish Omillari
Ishlab Chiqarish Xarajatlari

O'zbekcha kelin liboslari (2-to'plam) _ QizlarUz.Com
Muloqot.Uz - ''qizlar uchun'' kelin liboslari
yoki bekor qiling. ''qizlar uchun'' kelin liboslari.

KirishRo`yxatdan o`tish
» Tasodifiy Maqola : CHIQISH YO'Q-2. So'ngi qism. ( Psixologik-triller,mistika ). " Xammasi tugadi...endi sen ozodsan!!!"
CHIQISH YO'Q-2. So'ngi qism. ( Psixologik-triller,mistika ). " Xammasi tugadi...endi sen ozodsan! Davomi...
QO'NG'IROQ ORTIDAGI SIR. 8- qism.
Bo'lim: Qo`rqinchli voqealar
yoniga qo'ydi va nuqtalar bilan
ko'chira boshladi. Va buni
paydo bo'ldi
sabab qog'ozdagi so'zlar
joylashgan demak ularni o'z
o'rniga qo'ysam qandaydir
gap xosil bo'ladi.
Oradan ma'lum vaqt o'tdi.
o'xshaydi men bu joyni
aynan shu joy ko'rsatilgan
qo'shimcha oyoq kiyim soldida
ko'proq berasiz.
taxminan 30 daqiqalik yo'ldan
-Xa oz qoldi.
xayratlanarli va ta'bir joiz bo'sa
esa qog'ozda yozilgan
berib o'zi uyni qarshisiga keldi.
o'sha kuni qo'ng'iroqqa javob
xam xalok bo'lmasdi. Bugun
yog'ochdan bo'lganligi sabab
Fikr bildirish uchun sayt a`zosi bo`lishingiz talab etiladi!
Bosh sahifa

Fergana.uz - Qoraqalpog’iston Respublikasi Jo’qorg’i Kengesi, xalq deputatlari viloyatlar va Toshkent shahar Kengashlari huzuridagi ijtimoiy sheriklik bo’yicha jamoat komissiyalarining
Bosh sahifa
Farg‘ona viloyati HOKIMLIGI rasmiy veb sayti
Ma'muriy-hududiy tuzilma
Rivojlanish ko'rsatkichlari
Yirik korxona va tashkilotlar
Madaniyat va istiroxat bog'lari
Bolalar va o'smirlar sport maktablari
Oliy o`quv yurtlari
Qo'qon davlat pedagogika instituti
Iqtisodiy ko'rsatkichlar
Tarkibiy bo'linmalar nizomi
Hududiy bo'linmalar nizomi
Vazifalar va funksiyalar
Moliyaviy ko'rsatkichlar
MTM larda ota-onalar to'lovlari
2018 yil – “Faol tadbirkorlik, innovatsion g’oyalar va texnologiyalarni qo’llab-quvvatlash yili»
2017 yil – “Xalq bilan muloqot va inson manfaatlari yili»
2016 yil - Sog’lom ona va bola yili
2015 yil - Keksalarni e’zozlash yili
2014 yil - Sog’lom bola yili
2013 yil - Obod turmush yili
2012 yil - Mustahkam oila yili
2011 yil - Kichik biznes va xususiy tadbirkorlik yili
Qo`qon shahar
Farg'ona tumani
Quva tumani
Toshloq tumani
Yozyovon tumani
Oltiariq tumani
Rishton tumani
Bag`dod tumani
Furqat tumani
O`zbekiston tumani
So`x tumani
Davlat ramzlari
O'zbekiston Respublikasi qonunlari
Elektron raqamli imzo to’g’risida
Davlat hokimiyati va boshqaruvi organlari faoliyatining ochiqligi to'g'risida
Xalq deputatlari viloyat Kengashi deputatlari
Ochiq hay`at majlislari o`tkazish rejalari
Chop etilishi lozim bo'lgan axborot materiallari ro'yxati
Veb-saytida joylashtirish uchun majburiy bo'lgan axborotlar ro'yxati
Farg'ona viloyat hokimligi maxfiy axborotlar sirasiga kiritilgan ma’lumotlar RO’YXATI
Farg’ona viloyatiga xorijiy investitsiyalarni jalb qilish
Farg’ona baliqchiligi
Bog`lanish uchun ma`lumotlar
So'rovlarni qabul qilish
O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Virtual qabulxonasining yangi axborot tizimi jismoniy va yuridik shaxslarga o'z murojaatlarini Internet tarmog'i pm.gov.uz manzilidagi veb-sayti orqali davlat organlarining raxbarlariga bevosita yuborish imkoniyati yaratildi.
OCHIQ MA‘LUMOTLAR
Yuridik va jismoniy shaxslar tomonidan veb sayt orqali bo'lgan murojaatlar
Yangiliklarga obuna bo'lish
Matnda xatolik ko'rdingizmi?
Qoraqalpog’iston Respublikasi Jo’qorg’i Kengesi, xalq deputatlari viloyatlar va Toshkent shahar Kengashlari huzuridagi ijtimoiy sheriklik bo’yicha jamoat komissiyalarining
I. Umumiy qoidalar
2. Jamoat komissiyalari bir vaqtning o’zida Qoraqalpog’iston Respublikasi Jo’qorg’i Kengesi, xalq deputatlari viloyatlar va Toshkent shahar Kengashlari huzuridagi Nodavlat notijorat tashkilotlarini va fuqarolik jamiyatining boshqa institutlarini qo’llab-quvvatlash jamoat fondlarining (bundan buyon matnda – Jamoat fondlari deb yuritiladi) vasiylik kengashlari vazifalarini bajaradi, jamoat fondlarining ustuvor yo’nalishlarini shakllantiradi, jamoat fondlari tashkil etilgan taqdirda, ularning faoliyati ustidan nazoratni amalga oshiradi.
3. Jamoat komissiyalari o’z faoliyatini amaldagi qonun hujjatlariga va ushbu Namunaviy reglamentga muvofiq amalga oshiradi.
nodavlat notijorat tashkilotlarining va fuqarolik jamiyati boshqa institutlarining mahalliy davlat hokimiyati organlari bilan sotsial va ijtimoiy ahamiyatga molik dasturlar hamda loyihalarni amalga oshirishdagi hamkorligini chuqurlashtirishga ko’maklashadi, ularning takliflarini o’rganish asosida ijtimoiy sheriklikning ustuvor yo’nalishlarini aniqlaydi;
nodavlat notijorat tashkilotlarining va fuqarolik jamiyati boshqa institutlarining joylarda ijtimoiy, sotsial-iqtisodiy masalalarni hal etishga qaratilgan sotsial hamda ijtimoiy ahamiyatga molik dasturlari va loyihalarini qo’llab-quvvatlashga, ularni amalga oshirish uchun mablag’larning zarur hajmlarini aniqlashga doir tavsiyalar ishlab chiqadi hamda tegishli buyurtmalarni Parlament komissiyasiga yuboradi;
Qoraqalpog’iston Respublikasi Jo’qorg’i Kengesi, xalq deputatlari viloyatlar va Toshkent shahar Kengashlari huzuridagi nodavlat notijorat tashkilotlarini va fuqarolik jamiyatining boshqa institutlarini qo’llab-quvvatlash jamoat fondlari mablag’larining samarali taqsimlanishini tashkil etadi, shuningdek ulardan maqsadli foydalanilishi ustidan monitoringni amalga oshiradi;
tegishli hududda ijtimoiy, sotsial-iqtisodiy rivojlantirish masalalarini hal etishda ijtimoiy sheriklik holatining monitoringini va baholanishini amalga oshiradi, zarur hollarda, mazkur yo’nalishdagi ishlarni takomillashtirishga doir aniq tadbirlarni ishlab chiqadi;
ijtimoiy sheriklik sub’ektlari o’rtasida manfaatlarni kelishib olishga va birgalikdagi faoliyatning ustuvor yo’nalishlarini ishlab chiqishga qaratilgan maslahatlashuvlar hamda muzokaralarni tashkil etadi va o’tkazadi, ular o’rtasida bitimlar va shartnomalar tuzishga, shuningdek ularning ijro etilishiga ko’maklashadi;
ijtimoiy sheriklik sohasida ko’rib chiqilayotgan masalalar yuzasidan qarorlar qabul qiladi va ularning bajarilishi ustidan nazoratni amalga oshiradi;
o’z faoliyati to’g’risida jamoatchilikni xabardor qiladi.
Jamoat komissiyalari qonun hujjatlariga muvofiq boshqa vakolatlarni ham amalga oshirishi mumkin.
Qoraqalpog’iston Respublikasi Jo’qorg’i Kengesi, xalq deputatlari viloyatlar va Toshkent shahar Kengashlariga bajarilgan ishlari to’g’risida har yilgi hisobotni taqdim etishi;
ijtimoiy sheriklik sohasidagi dasturlar va loyihalar bo’yicha majburiyatlarni bajarishi;
ijtimoiy sheriklik doirasidagi faoliyatni amalga oshirish chog’ida fuqarolarning manfaatlarini va ehtiyojlarini hisobga olishi;
ijtimoiy sheriklik doirasida taqdim etilgan pul mablag’laridan va boshqa mol-mulkdan maqsadli foydalanilishini ta’minlashi shart.
Jamoat komissiyalarining zimmasida amaldagi qonun hujjatlariga muvofiq boshqa majburiyatlar ham bo’lishi mumkin.
III. Jamoat komissiyalarining tuzilmasi va ularni boshqarish
6. Jamoat komissiyalari tegishincha Qoraqalpog’iston Respublikasi Jo’qorg’i Kengesining, xalq deputatlari viloyatlar va Toshkent shahar Kengashlarining deputatlari, Qoraqalpog’iston Respublikasi Vazirlar Kengashining, viloyatlar hamda Toshkent shahar hokimliklarining, adliya va moliya organlarining, shuningdek boshqa davlat organlarining, nodavlat notijorat tashkilotlarining va fuqarolik jamiyati boshqa institutlarining vakillari orasidan rais, uning o’rinbosari, mas’ul kotib va komissiya a’zolaridan iborat tarkibda tuziladi.
7. Jamoat komissiyasining raisi:
Jamoat komissiyasining ish rejasi loyihasini tayyorlanishini tashkil etadi va Jamoat komissiyasining tasdiqlangan ish rejasi bajarilishi yuzasidan nazoratni amalga oshiradi;
Jamoat komissiyasi qarorlarini imzolaydi va ularning ijro etilishiga doir ishlarni tashkil etadi;
qonun hujjatlariga muvofiq boshqa vakolatlarni amalga oshiradi.
8. Rais o’rinbosari Jamoat komissiyasi raisining yo’qligida uning vazifalarini bajarib turadi, Jamoat komissiyasi tomonidan belgilanadigan boshqa vazifalarni bajaradi.
9. Jamoat komissiyasining mas’ul kotibi Jamoat komissiyasi majlislarini tashkil etish va o’tkazish bilan bog’liq vazifalarni amalga oshiradi, Jamoat komissiyasi majlislarining bayonnomalarini yuritadi, shuningdek Jamoat komissiyasi tomonidan belgilanadigan boshqa vazifalarni bajaradi.
10. Jamoat komissiyalarining tarkibi tegishincha Qoraqalpog’iston Respublikasi Jo’qorg’i Kengesining, xalq deputatlari viloyatlar va Toshkent shahar Kengashlarining qarorlari bilan tasdiqlanadi.
11. Jamoat komissiyasining tarkibini o’zgartirish Qoraqalpog’iston Respublikasi Jo’qorg’i Kengesi, xalq deputatlari viloyatlar va Toshkent shahar Kengashlarining qarorlari bilan amalga oshiriladi.
Jamoat komissiyasi Qoraqalpog’iston Respublikasi Jo’qorg’i Kengesi, xalq deputatlari viloyatlar va Toshkent shahar Kengashlariga tegishincha Jamoat komissiyasining raisini, rais o’rinbosarini, mas’ul kotibini, ayrim a’zolarini muddatidan ilgari vazifasidan ozod etish to’g’risidagi masalani Jamoat komissiyasi a’zolari umumiy sonining uchdan ikki qismi talabiga binoan kiritishi mumkin.
12. Jamoat komissiyasining raisi, rais o’rinbosari, mas’ul kotibi va a’zolari o’z vazifalarini jamoatchilik asosida bajaradi.
Jamoat komissiyasi raisining, rais o’rinbosarining, mas’ul kotibining va a’zolarining o’z vazifalarini bajarishi bilan bog’liq xarajatlarining o’rni ularning asosiy ish joyidagi mablag’lar hisobidan qoplanadi.
13. Jamoat komissiyasi qo’yilgan maqsad va vazifalarni bajarish uchun ishchi va ekspert guruhlarini tuzishi mumkin. Bu guruhlarning faoliyati Jamoat komissiyasi tomonidan tasdiqlanadigan nizom asosida amalga oshiriladi. Yo’nalishlar bo’yicha ishchi va ekspert guruhlarini tuzishda ishga jalb etilayotgan ekspertlarning kasbiy va hayotiy tajribasi hisobga olinadi.
Jamoat komissiyalarining majlislari, qoida tariqasida, har chorakda kamida ikki marta o’tkaziladi.
15. Jamoat komissiyalarining majlislari rais tashabbusi bilan, u yo’qligida esa – Jamoat komissiyasi raisining o’rinbosari tomonidan chaqiriladi.
16. Jamoat komissiyasining navbatdan tashqari majlislari rais tashabbusi bilan, shuningdek Jamoat komissiyasi a’zolari yoxud Jamoat fondi Taftish komissiyasi a’zolari umumiy sonining kamida uchdan ikki qismining yozma talabiga binoan chaqiriladi.
17. Jamoat komissiyasining mas’ul kotibi Jamoat komissiyasi a’zolarini, qoida tariqasida, Jamoat komissiyasi majlisi kunidan kamida ikki kun avval xabardor qiladi.
Jamoat komissiyasining a’zosi majlisda ishtirok etish imkoniyati bo’lmagan taqdirda Jamoat komissiyasi raisiga bu haqda oldindan xabar qilishi shart.
18. Jamoat komissiyasi majlisining kun tartibiga qo’shiladigan masalalar Jamoat komissiyasining raisi, rais o’rinbosari, mas’ul kotibi va a’zolari tomonidan, shuningdek Jamoat fondi Ijro etuvchi devoni rahbari tomonidan kiritilishi mumkin.
19. Jamoat komissiyasi majlislari, agar ularda Jamoat komissiyasi a’zolarining kamida yarmi hozir bo’lsa, vakolatlidir.
20. Jamoat komissiyasining majlislari ochiq o’tkaziladi. Zarurat bo’lganda Jamoat komissiyasi yopiq majlis o’tkazish to’g’risida qaror qabul qilishi mumkin.
21. Jamoat komissiyasining majlislarini Jamoat komissiyasi raisi yoki uning o’rinbosari olib boradi.
22. Majlislarga davlat organlarining, korxonalarning, muassasalarning, tashkilotlarning, nodavlat notijorat tashkilotlarining, fuqarolar o’zini o’zi boshqarish organlarining, ommaviy axborot vositalarining vakillari va boshqa shaxslar taklif etilishi mumkin.
Majlisga taklif etilgan shaxslar muhokama etilayotgan masalalar bo’yicha qarorlar qabul qilinishida ovoz berish huquqiga ega emas, shuningdek raislik qiluvchining farmoyishlariga bo’ysunishi shart.
Majlisga taklif etiladigan shaxslarning soni va tarkibi Jamoat komissiyasi raisi tomonidan hal qilinadi.
Majlisda raislik qiluvchi Jamoat komissiyasi a’zolariga majlisga taklif etilgan shaxslarning soni va tarkibi to’g’risida axborot beradi.
Jamoat komissiyasining ovoz berish vaqtida ishtirok etmagan a’zolari ovoz berish huquqini Jamoat komissiyasining boshqa a’zolariga topshirishi mumkin emas.
24. Jamoat komissiyasining majlisida mas’ul kotib tomonidan majlis bayonnomasi yuritiladi. Bayonnomada:
majlis o’tkazilgan vaqt, sana va joy;
Jamoat komissiyasining hozir bo’lgan va ishtirok etmayotgan a’zolari soni, shuningdek taklif etilgan shaxslarning soni;
majlisda ko’rib chiqilayotgan, muhokama etilayotgan masalalarning mazmun-mohiyati, majlisda ko’rib chiqish uchun kiritilgan har bir masala bo’yicha har bir ma’ruzachining va qo’shimcha ma’ruzachining familiyasi va lavozimi;
qabul qilingan qarorlarning «tarafdor», «qarshi» yoki «betaraf» ovozlar soni qayd etilgan ro’yxati ko’rsatiladi.
Jamoat komissiyasining bayonnomalarini mas’ul kotib imzolaydi, majlisda raislik qilgan rais yoki rais o’rinbosari tasdiqlaydi.
25. Jamoat komissiyasining qarorlari qabul qilingan kundan e’tiboran uch kun muddatda Jamoat komissiyasi a’zolariga va Jamoat fondi Ijro etuvchi devoniga yuboriladi.
26. Jamoat komissiyasining qarorlari Jamoat komissiyasining barcha a’zolari va Jamoat fondi Ijro etuvchi devoni ijro etishi uchun majburiydir.
27. Jamoat komissiyasi faoliyatining tashkiliy, texnik ta’minotini mahalliy davlat hokimiyati organlari amalga oshiradi.
28. Jamoat komissiyasi faoliyatiga uslubiy jihatdan rahbarlik qilish O’zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi huzuridagi Nodavlat notijorat tashkilotlarini va fuqarolik jamiyatining boshqa institutlarini qo’llab-quvvatlash jamoat fondi mablag’larini boshqarish bo’yicha Parlament komissiyasi tomonidan ta’minlanadi.
O'zbekiston Respublikasi, Farg'ona viloyati, Farg'ona shahar, A.Navoiy ko'chasi, 15 uy
Barcha huquqlar himoyalangan. 2017 y.

Shavkat Rahmon. She’rlar (1) _ Xurshid Davron kutubxonasi
Adib asarlari, tarjimalari, hamda o'zbek va jahon adabiyotidan namunalar
Bosh sahifa
Chingiz Aytmatov. Bo’tako’z. Qissa & Manqurt. Chingiz Aytmatov asari asosida havaskorlik spektakli
G’aybulla as-Salom. Men suv ichgan daryolar & Fikr va zikr (til haqida mulohazalar) & Bulbul xonishi va «to‘ti falsafasi»
Rafiq Saydullo. She’rlar
ENG KO’P O’QILGAN
Muallif Adib: O'zbek tarixi, adabiyoti va madaniyati 28.02.2012 izoh yo'q
Shavkat Rahmon 1950 yil 12 sentyabrda O’sh viloyatining Qorasuv tumaniga qarashli Pomir mahallasida tug‘ilgan. O’zbekistonda xizmat ko‘rsatgan madaniyat xodimi (1996). Moskvadagi Adabiyot institutini tugatgan (1975). Dastlabki she’riy to‘plami — «Rangin lahzalar» (1977). «Yurak qirralari» (1981), «Ochiq kunlar» (1984), «Gullayotgan tosh» (1985), «Uyg‘oq tog‘lar» (1986), «Hulvo» (1988), «Saylanma» (1997) singari she’riy kitoblari e’lon qilingan. F. G. Lorka («Saylanma», 1979), X. R. Ximenes, R. Alberti she’rlarini o‘zbek tiliga tarjima qilgan. 1996 yil 2 oktyabrda Toshkent shahrida vafot etgan.
«…Shavkat Rahmon 46 yashar paytida (1996 y. 2 oktabr) olamdan o`tdi. Ruh — birlamchi, deymiz, jism — ikkilamchi. Borliqning intihosi yo`qligini va aksincha, yo`qlikning ibtidosi bo`lmasligini aqlan his qilib turamiz. Xayolan esa Shavkat Rahmon go`yo jisman hayotdek, O`sh pirimning bahavo tog`larida ko`m-ko`k osmonga tikilib, maysazorda ag`anab yotgandek tuyulaveradi.» Nabijon Boqiy xotiralaridan.
bir asrni ham yashab qo’yishdi.
Bir-biriga suyanib qolgan,
bolalikdan bog’lab qo’ydi kim?
bir qo’shiq aytadi qadim-qadimdan,
bir qo’shiq aytadi dunyoga qarab.
adashgan, yig’lagan
qo’shiqlar uchadi tog’lardan oshib —
Azaliy ko’zlari
toptalgan qorong’i og’ushlarida.
tezroq ado bo’lsin jismimda xo’rlik.
samimiy so’zlar.
yerning tortish kuchin yengmoqchi bo’lib,
ozod ruhlar uchun boshpana bergan.
yurak o’ynog’idan sovuq ter bosib,
g’aroyib tushlarning ta’bir, ma’nosin.
Demak, qachonlardir qanotim bo’lgan,
o’t bilan o’ynashgan bir qush,
G’aroyib tushlarim esa, shubhasiz,
ko’ksimga osilgan bo’lardi boshim.
ehtimol, o’lardim undan oldinroq.
yolg’on daholarning og’zi qiyshaydi.
bosh o’zi yo’qligi xo’b bo’ldi ayon.
joy-joyiga qo’yar hamma narsani,
ko’rib qo’ysinlar.
Go’zal qo’l ko’tarar o’zidan o’zi,
o’yida oq, sariq, ko’k, qizil, moviy,
o’zi b’og’ib qo’ygan o’zbek davlatin.
Axir, o’zbeklar ham uchalik go’lmas,
baliq boshdan degan gaplar to’xtadi,
rahbarlar ko’ksini changallab o’lmas,
ko’ngilga yaqinroq bo’ldi g’urbatlar,
hech kimsa o’lmaydi mustaqillikdan.
soyamiz qo’shilib devona bo’ldik.
ko’zlarga yoshlar to’lganda
Zog’lar orasida bulbulni ko’rdim,
bulbul haqida ko’p ig’vo to’qilgan.
hammani qon qilib bo’ldi bu ajdar.
sahargi bog’larni uyg’otgan bulbul,
bino bo`lgan bu daryo…
ta’zim qilib muloyim, —
o’sal bo’lgan vazirga:
izzat-obro’ deb yozgan.
tamom bo’lar rivoyat.
(Tashriflar: umumiy 1 266, bugungi 2)
O’zbek mumtoz she’riyati. Hofiz Xorazmiy
O'xshash maqolalar.
Shavkat Rahmon. She’rlar & Ibrohim Haqqul. Qismat tuyg’usi — Vatanni tanish
Shavkat Rahmon xotirasiga bag’ishlangan mushoira
SAYT BO’LIMLARI
Adib haqida maqola va ma'lumotlar
Dostonlar, she'rlar, turkumlar
Islom tarixi, adabiyoti va madaniyati
Jahon adabiyoti va madaniyati
O'zbek tarixi, adabiyoti va madaniyati
Qo'shimcha bo'lim
Lug'atlar, Qomuslar
© 2018 Xurshid Davron kutubxonasi. Hamma huquqlar himoyalangan.

O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi
DAVLAT TEST MARKAZI
Bosh sahifa
Jismoniy va yuridik shaxslarning murojaatlari bilan ishlash tartibi
Jismoniy va yuridik shaxslarning murojaati
Jismoniy shaxslarni va yuridik shaxs vakillarini qabul qilish jadvali
Oliy ta'lim muassasalarining bakalavriat yo‘nalishlariga talabalarni qabul qilish uchun o‘tkazilgan test sinovining ta'lim yo‘nalishlari bo‘yicha tanlov va o'rtacha o‘tish ballari
Davlat test markazi haqida
Davlat test markazining vazifalari, funksiyalari, huquq va javobgarliklari
Davlat test markazi faoliyatining huquqiy asoslari
Davlat test markazi tarixi
Davlat organlari bilan oЂЂЂzaro munosabatlar - Xalqaro hamkorlik
Davlat test markazi faoliyati to`g`risidagi axborotlarni taqdim etishga mas`ul xodimlar va ular bilan aloqa bog`lash haqida ma`lumot
Ilmiy-nashriyot bo`limi
Uzluksiz taЂЂЂlim tizimida kadrlar tayyorlash monitoringini olib borish va sifatini nazorat qilish boЂЂЂlimi
Oliy taЂЂЂlim, oliy o`quv yurtidan keyingi ta`lim hamda kadrlar malakasini oshirish va qayta tayyorlash taЂЂЂlim muassasalarini attestatsiyadan oЂЂЂtkazish boЂЂЂlimi
Tarkibiy boЂЂЂlinmalar rahbarlari va ularning jismoniy shaxslarni va yuridik shaxs vakillarini qabul qilish jadvali
O`zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi hujjatlari
O`zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qarorlari
O`zbekiston Respublikasi Adliya vazirligida davlat ro`yxatidan o`tkazilgan normativ huquqiy hujjatlar
O`zbekiston Respublikasi qonunlari
O`zbekiston Respublikasi Prezidentining ta`limga oid qarorlari va farmonlari
O`zbekiston Respublikasining ramziy belgilari
Me`yoriy-huquqiy hujjatlar loyihasi
Oliy ta`lim muassasalari attestatsiyasi va akkreditatsiyasi
O`rta maxsus, kasb-hunar ta`lim muassasalari attestatsiyasi va akkreditatsiyasi
Maktabgacha, umumiy o`rta va maktabdan tashqari ta`lim muassasalari attestatsiyasi va akkreditatsiyasi
Xalq ta`limi, o`rta maxsus, kasb-hunar ta`limi pedagog xodimlari attestatsiyasiga oid
Umumiy o`rta va maktabgacha ta`lim muassasalariga berilgan davlat akkreditatsiyasi haqida sertifikat
Xalq ta`limi timidagi pedagog kadrlarga berilgan malaka toifa sertifikatlari to`g`risidagi ma`lumot
Davlat xizmatlari ro`yxati
Rasmiy hujjatlarga apostil qo`yish uchun arizalarni online rasmiylashtirish
Kadrlar malakasini oshirish va ularni qayta tayyorlash taвЂ™lim muassasalariga berilgan davlat akkreditatsiyasi haqida sertifikat
Chet tilini bilish va egallash darajasi haqidagi davlat namunasidagi malaka sertifikat olgan pedagoglar haqida statistik ma`lumot
Nodavlat ta`lim muassasalari faoliyatini amalga oshirish huquqiga litsenziya olish uchun arizalarni online rasmiylashtirish
Attestatsiyadan o`tgan va akkreditatsiyalangan oliy ta`lim muassasalari ro`yxati
Saralash test sinovlari o`tkazilgan o`rta maxsus kasb hunar ta`limi muassasalarining ta`lim yo`nalishlari boyicha qabul rejasi va o`tish ballari (2016-2017 o`quv yili uchun)
Axborot olish uchun so`rovlar
Rasmiy hujjatlarga apostil qo`yish uchun hujjatlarni on-line jo`natish va davlat ximatini ko`rsatish holatini kuzatib borish
O`rta maxsus, kasb hunar ta`limi timidagi pedagog kadrlarga berilgan malaka toifa sertifikatlari to`g`risidagi ma`lumot
Oliy ta`lim muassasalariga berilgan davlat akkreditatsiyasi haqida sertifikat
2012-2013 oвЂ�quv yili uchun o`rtacha o`tish ballari
Tasdiqlangan darsliklar ro`yxati
Abituriyentlar uchun qo`llanma
Siz bizning yangiliklarga a`zo bo`lishingiz mumkin
Qayta ishlash jarayonida 6

Bo'lim: Fikrlar
2 daqiqalik o'qish
Sizga manzur bo'lgan bo'lsa, do'stlaringizga ham ulashing!
Ismoil Gaspirinskiyning “Hayot va mamot masalasi” kitobini o’qiganlar ta’limning mamlakat va millat taraqqiyotidagi ahamiyatini chuqur anglashadi. Lekin, ta’lim va ma`rifatni davlat rivoji uchun kerakligini bilish uchun sizdan bu sohada biror bir kitob o’qish talab qilinmaydi.
Yaqin kunlar ichida talabalikka da’vogar 543 ming abiturient mamlakatimizdagi oliy ta`lim muassasalariga (OTM) imtihon topshirishadi. Bulardan 58 ming nafari talaba bo’lish baxtiga, nasib qilsa, erishadi.
Avgust yaqinlashishi bilanoq, chiya bo’rilar va o’laksaxo’rlar ham inlaridan chiqishadi. Ular o’zlariga jarangdor nomlar qo’yib olishgan — “desant”, “parovoz”, “snayper” va hokazolar.
Ularning vazifalari oddiy. Chiyabo’rilar o’laksaxo’rlar uchun qulay vaziyat yaratadilar va barcha imkoniyatlarni ishga solishadi. Universitet va institutlar yaqinida wi-fi (simsiz aloqa tarmoqlari) zonalar tashkil qilish, rasmga oluvchi ruchka va boshqa texnikalar bilan o’laksaxo’rlarni ta’minlash, telefon aloqalari va shunga o’xshash barcha nayranglar — shu chiyabo’rilarning vazifasi. Tayyor o’ljani, ya’ni testni yechib berish esa bu — o’laksaxo’rlarning ishi. Imtihon kuni bularning ba`zilarining ishlari yurishadi, ba`zilariniki yo’q. Ba`zilarining qorni to’yadi, ba’zilari och qoladi.
Masalaning keng qamrovli ahamiyati bor. Bir repititor domla bilan suhbatlashganimda, ishlari yaxshi emasligini aytib nolib qoldi. O’ziga to’g’ri, vijdonli, bilimi yaxshi domla. Uning obro’si tayyorlagan abiturientdan nechtasi o’qishga kirishi bilan belgilanadi. Afsuski, o’laksaxo’rlarning kasriga, bu domlaning talabalari imtihonlardan o’ta olmayapti. Ya’ni, yil davomida bergan bilim ko’chada qolib, o’laksaxo’rning mijozlari o’qishga qabul qilinyapti. Bu bir oddiy domlaning nuqtai nazari.
Shunday ekan, inson bo’laylik va insonlikka chaqiraylik. Buyuk va mustaqil O’zbekiston kelajagi faqat bilimli va vijdonli yoshlar qo’lida.
PS: Aytmoqchi bo’lgan boshqa masalalarni maqolaning 2-qismiga olib qo’ydim.
Ma’naviy Qo‘poruvchilik yoki Ta’lim Tizimini Barbod Qilishning G‘alati Dasturi
Sizga manzur bo'lgan bo'lsa, do'stlaringizga ham ulashing! Yaqinda Belarusning “Obrazovanie.by” saytida Dmitriy Sandakov ismli bir qalamkashning ta’lim tizimini barbod qilishning qo‘poruvchilik dasturiga bag‘ishlangan maqolasini o‘qib qoldim. Muallifning mulohazalari yuzaki qaraganda biroz ishonarsiz va bahsli tuyulsa-da, lekin ko‘plab mamlakatlarda bu holatning mavjudligi Sandakovning ko‘pchilik...
Sizga manzur bo'lgan bo'lsa, do'stlaringizga ham ulashing! Siz bugungi imtihon natijalar bo‘yicha rasman “talaba” bo‘la olmadingiz. Tabriklayman. Oxirigacha o‘qing! Keyin rahmat aytasiz. Sizning oldingizda uch hil yo‘l bor: Birinchisi (ko‘pchilik boradigan yo‘l) – Xudoning taqdiriga rozi bo‘lmasdan, o‘zingizdan xafa bo‘lib yurishingiz mumkin. Yoki erisha olmagan narsangizga xunobingizni...
Sizga manzur bo'lgan bo'lsa, do'stlaringizga ham ulashing! «Kitob dunyosi» gazetasi saytida taniqli adabiyotshunos, «Jahon adabiyoti» jurnali bosh muharriri Shuhrat Rizayevning prezidentimizga maktubi e’lon qilindi. Sh.Rizayev san’at va adabiyot sohasidagi bir talay muammolar va takliflar, yechimlar bilan bir qatorda maktubining eng so‘ngida rus grafikasiga asosidagi alifboni qaytadan joriy etish...

Forum - MuzMo.Uz _ Tas-Ix Qidiruv Tizimi
Mavzu: MuzMo.Uz _ Tas-Ix Qidiruv Tizimi
Yo'nalishi: UzOnline, TPS, Sarkor va shunga o'xshash O`zbekiston Provovayderlari uchun TAS-IX tizimi cheklanmanga (bepul) ekanligi hech kimga sir emas! Ushbu Sayt TAS-IX Tizimidan qidirib topib beradi Ma'lumotlarni!
ajayib sayt ekan. qulay va oson.
#16 bu o'zi Java tel u yoqda tursin tel uchun moslanmagan, bu saytni faqat TAS-IX bepul bo'lgan odamlar uchun juda as qotadi
ZOHIDBEKPRO, men sirli shaxs emasman yoki yashirish kerak emas deb o'ylayman! ma'lum bir shaxslar sayti statistikasini parollagan? bundan maqsad nima? ko'z tegib qolmasinmi? uaxaxaxax http://www.liveinternet.ru/stat/muzmo.uz/
Mavzu id raqami: 1986
Mavzuga oid xabarlar soni: 40 ta
» Mavzudagi yangi xabarlardan xabardor bo'lishni rad etish
Forumga a'zo bo'lish
Bosh sahifa

Ariston sotiladi, gaz bilan ishlaydi. 8 litrlik
Holati yaxshi ikki tarafli obshivka qilingan 2.60×0.65sm

31-yanvar kuni O‘zbekiston aholisi beshta sayyora paradini ko‘rishi mumkin bo‘ladi
BMT: Jahon bo‘yicha mobil aloqa xizmatidan foydalanuvchilar soni yil oxirida 7 milliard kishidan oshadi

Ishlab chiqarish hajmi
Ko'p funktsiyali ishlab chiqarish Line
Zanglamaydigan po'lat quvur zavodi
Yordamchi uskunalar va ehtiyot qismlari
Abroach Sovuq Bo'lim Temir ishlab chiqarish liniyasi haddan
ERW219 HF to'g'ri quvur ishlab chiqarish liniyasi manbalaridan
ERW32 HF to'g'ri quvur ishlab chiqarish liniyasi manbalaridan
Bu bevosita po'lat ipi ketmoq va & to'rtburchak shakl kvadrat, uni egilib, keyin shakllanishini tugatish uchun manba bo'ladi.
1), bu yo'l tasavvurlar chetida shakli uchun yaxshidir kvadrat & to'rtburchak hosil yo'liga tur bilan solishtiring, nisbatan, Outlook muntazam bo'lib, ichki kamon yarim diametri kichik bo'lib, chet tekis bo'ladi.
2) butun yo'l yuk, ayniqsa, o'lchamlarini qismlari past.
3) temir Ip kengligi maydonida & to'rtburchak ichiga turda nisbatan 2.4-3% haqida, u xom ashyo iste'mol saqlashingiz mumkin kichikdir.
, U silindrsimon bir to'siq turli xususiyatlari bilan kvadrat va to'rtburchak trubadan o'nlab ishlab chiqarish mumkin ekanini tushunib 5) stendlar eng ustiga birlashtirilib turi yulida moslashtirish, u g'altakning ustida silindrsimon do'kon, arzon narxlardagi, 80% kamaytirish, Fast Bakiyenin aylanmasi, qisqa vaqt bir yangi mahsulot dizayni.
Eslatma: Biz mijozlar talablariga muvofiq quvur qilish Mashina Ustasi va ishlab chiqarish mumkin.
Keyingi: Zanglamaydigan po'lat quvur zavodi
Square quvur zavodi to'g'ridan-to'g'ri maydoni
maydoni quvur ishlab chiqarish liniyasi
To'g'ri tikuv manbalaridan Quvurlar Mill

Bir vaqtda bitta to‘liq yozib olishni ko‘rsatadigan muloqot oynasi. Ma’lumot ...

Mahsulot ta'rifi Quyidagilardan:
Hot Tags: mini walker, Xitoy, ishlab chiqaruvchilar, etkazib beruvchilar, zavod, ulgurji, maxsus, ommaviy, bepul namuna
Batareya bilan ishlaydigan bola

Forumga a'zo bo'lish
walterhack, sizni to'g'ri tushundim ammo siz tushunmayabsiz.
walterhack, xar bir cms tarkibida yozilishidan oldin yadro bo'ladi ya'ni qabul qiladigan so'zlari qande nimani tushunishi shunda siz qandey so'zlarni teg sifatida qo'lasangiz shular amalga oshadi.
Mavzu id raqami: 1743
Mavzuga oid xabarlar soni: 105 ta
» Mavzudagi yangi xabarlardan xabardor bo'lishni rad etish
Bosh sahifa

Ramzan Qodirov Rio–2016 da ishtirok etib, sovrindor bo’lmagan chechenistonlik sportchilarga Mercedes avtomobillarini sovg‘a qildi - - - www.Voydoda.com - Развлекательный портал -
Daydi (O'zbek Kino)
Arslon Izidan (O'zbek Kino)
Olmaxon 2 (O'zbekcha Tarjima)
Alisher Zokirov - O'lganimda Yig'lama
Botir Qodirov - Senga Nima Bo'ldi
Ramzan Qodirov Rio–2016 da ishtirok etib, sovrindor bo’lmagan chechenistonlik sportchilarga Mercedes avtomobillarini sovg‘a qildi
Braziliyaning Rio-de-Janeyro shahrida 5–21-avgust kunlari bo‘lib o‘tgan Olimpiya o‘inlarida Rossiya terma jamoasi sharafini himoya qilgan 4 nafar chechenistonlik sportchi, shuningdek, Rossiya og‘ir atletika termasining diskvalifikatsiyasi tufayli Rioga bora olmagan ikki og‘ir atletikachiga Mercedes yo‘ltanlamaslari sovg‘a qilindi. Bu haqda Checheniston rahbari vazifasini bajaruvchi Ramzan Qodirov Instagram’dagi sahifasida e’lon qildi, deb xabar bermoqda “RBK”. Yo‘ltanlamaslar sportchilarga Axmad Hoji Qodirov nomidagi hududiy jamoat fondi nomidan topshirildi. Olimpiyachilarga avtomobil kalitlarini Ramzan Qodirovning o‘zi shaxsan topshirdi. Olimpiyachilarni sharaflash marosimi Grozniy shahridagi “Safiya” saroyida bo‘lib o‘tdi. Rio–2016 Olimpiadasida Chechenistondan Rossiya sharafini bokschi Adlan Abdurashidov, erkin va yunon-rum kurashchilari – Islam-Bek Albiyev, Anzor Boltukayev, Islam Magomedov himoya qilgandi. Rossiya termasining diskvalifikatsiyasi tufayli og‘ir atletikachilar Apti Auxadov va Adam Maligov Rioda ishtirok eta olmagan. “Bizning yigitlar Olimpiadaga kuchli tayyorgarlik ko‘rdi, ammo ular shohsupaga chiqa olmadi. Shunday bo‘lsa-da, ular biz uchun g‘olib!”, – deya yozdi Qodirov. Yuqorida ta’kidlangan 6 nafar sportchi, shuningdek, “Checheniston Respublikasi oldidagi xizmatlari uchun” medali bilan ham taqdirlandi. Eslatib o‘tamiz, rossiyalik Rio–2016 sovrindorlarining har biriga BMW rusumidagi avtomobil hadya qilingandi.

Saytizzi o´zbek tiliga tarjima qilingan variantini qilsangiz judam xursand bo´lardik.

QO`SHIQNI KO`CHIRISH UCHUN QO`SHIQ NOMIGA BOSING!

Alvito Italiyaning Lazio mintaqasida joylashgan shahardir. Frosinone (provinsiya) provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 52 km2. 3 032 nafar aholi istiqomat qiladi.

Big Flat AQShning Arkansas shtatida joylashgan shahardir. Baxter, Searcy County, Arkansas_Searcy okrugi tarkibiga kiradi.

Pornografiya yulduzi Mia Magma uzoq va qat'iy ravishda tarbiyalangan va noyob og'zaki ijodkor bo'lganiga erishishga muvaffaq bo'ldi. скачать dle 11.0фильмы бесплатно

False Pass AQShning Alaska shtatida joylashgan shahardir. Aleutians East okrugi tarkibiga kiradi.

Grandas de Salime Ispaniyaning Asturiya mintaqasida joylashgan munisipalitetdir. Asturiya provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 112,55 km2. Aholisi – 1036 kishi (2010).

McChesneytown-Loyalhanna AQShning Pennsylvania shtatida joylashgan shahardir.

Brignogan-Plage Fransiyaning Bretan mintaqasida joylashgan kommunadir. Finistère departamenti Brest tumani tarkibiga kiradi.

Sirolo Italiyaning Marche mintaqasida joylashgan kommunadir. Ancona provinsiyasi tarkibiga kiradi. Maydoni – 17 km2. 3560 nafar aholi istiqomat qiladi (2008).

O'zbek va turk tillarida ijod qilib kelayotgan estradamizning vakili Jalol Do'st yaqindagina o'zining qo'shma konsertini Turkiyaning Izmir shahrida muvaffaqiyatli o'tkazib keldi. O'zining betakror turkiy zabon qo'shiqlari bilan barchani jalb etib, u yerda o'z muhlislariga ega bo'lgan holda turk estradasi yulduzlari tomonidan ham tan olindi. Bundan ilhomlangan xonanda o'zining "Seving, seviling" nomli albomini taqdim etish arafasida. Bundan tashqari yaqin orada "Bu qalb seni unuturmi" taronasiga Turkiyada klipmeyker JonRid tomonidan klip suratga olish rejalashtirilgan.

Peuschen Olmoniyaning Turingiya yerida joylashgan kommunadir. Saale-Orla-Kreis tumani tarkibiga kiradi. Maydoni – 7,53 km2. 486 nafar aholi istiqomat qiladi (2010).

Qur'on kitob yangi

Yigit va qiz tun qo’ynida mototsiklda ketib borardi. Tezlik 180 km/s. Ular bir-birlarini juda sevishardi. Qiz: Biroz sekinroq haydang.. Qo’rqayapman... Yigit: Yo’q, bu biram qiziq.. Qiz: Iltimos, qo’rqayapman.. Yigit: Unda, meni sevishingni ayt.. Qiz: Yaxshi.. Sizni sevaman.. endi tezlikni pasaytirasizmi? Yigit: Meni yana bir marta quchgin.. Qiz uni qattiq quchoqladi. Qiz: Endi balki sekinroq haydarsiz? Yigit: Boshimdagi kaskani olib o’zing kiyib ol, iltimos. U judayam noqulay va haydashimga halaqit berayapti... Ertasi kuni gazetada bir voqea haqidagi kichik xabar bosildi.Tormozi buzilgan bir mototsikl binoga borib urilgan edi. Mototsiklda 2 kishi bo’lgan ekan. Ulardan biri vafot etibdi, ikkinchisi esa omon qolibdi. Yigit mototsikl tormozi buzuqligini tezlik pasaymayotganidayoq bilardi. Lekin u qiz bu haqda bilishini xohlamagan. Chunki bilardiki, qiz bu narsadan juda ham qo'rqib ketardi. Buning o’rniga u qizdan so’nggi marta uni sevishini yana bir marta eshitdi, qizdan quchoq oldi va unga qiz tirik qolishi uchun kaskasini kiydirdi, hamda o’zi o’ldi... Ba’zan oddiy hayotning shundoqqina o’rtasida sevgi bizga ertak taqdim qilarkan. So’nggi so’z o’rnida: Hayot qo’lda yaxshi qartalarni tutib turishdan emas, balki bor qartalar bilan yaxshi o’ynashdan iborat.

oʻzbekcha/ўзбекча: Qoʻshilgan qiymat soligʻi

Hudo rahmat qilsin, joylari jannatda bo’lsin…

Buddaviylik dini bundan salkam 2600 yil avval shimoli-sharkiy Hindistonda vujudga kеlgan. Uning asoschisi shaхzoda Siddхartхa Gautamadir. Siddхartхa Gautama vafotidan so’ng Budda ("Nurlangan", "Oliy хakikatga erishgan", "Hakikat ijodkori") dеb atalgan. Buddaviylik dinining nomi ana shundan olingan.

Institutimizda 2018 yil mart-aprel oylari obodonlashtirish, ko’kalamzorlashtirish hamda hududlarni tartibga keltirish sanitariya holatlarini yaxshilash oyligi doirasida 2018 yil 3 mart kuni hashar uyushqoqlik bilan o’tkazildi. Hashar ishtirokchilari tomonidan 450 tup manzarali va igna bargli daraxtlarga hamda 80 tup ko’p yillik gul ko’chatlariga, 45 tup mevali daraxt ko’chatlariga shakl berilib, oqlandi. Hududlardagi va uning atrofidagi perimetrlar bo’yicha 1100 metr ariqva lotoklartozalandi. 1,6 gektar maydondagi gulzor va daraxtlarni yer qismi chopib, yumshatildi hamda mahalliy o’g’itlar bilan ta’minlanib, bahor mavsumiga tayyorlandi.
O’quv auditoriyalar, koridorlartozalandi va tartibga keltirildi. Hududlar yo’laklari ta’mirlandi, qo’shimcha bardyuralar o’rnatilib, oqlandi, atrofidagi panjaralar va guldonlar ta’mirlanib, bo’yash ishlari olib borildi, hududda to’plangan 3,5 tonna qurilish va maishiy chiqindilarni maxsus belgilangan joyga o’z vaqtida olib chiqib ketilishi ta’minlandi.O’tkazilgan hasharda 1220 nafar institutning “Yengil sanoat texnologiya”, “Muhandislik-texnologiya” va “Kimyo-texnologiya” fakulteti professor-o’qituvchi va faol talabalari ishtirok etdilar.Shu bilan birga institutning tashqi hududlaridagi maydonlarda obodonlashtirish, ta’mirlash va ko’kalamzorlashtirish ishlari amalga oshirish ishlari davom ettirilmoqda.

Yangi foydalanuvchi ro'yxatdan o'tishi
Barcha maydonlar to'ldirilishi lozim. Siz tomondan yurborilayotgan murojat rasmiy shu tufayli sizdan haqiqiy ma'lumotlarni ishlatishingizni so'raymiz
Tug'ilgan sana *

Joriy yilning 3-5 oktyabr kunlari Abu Dabi shahrida sanoat mahsulotlariga bag‘ishlangan “Abu Dhabi Hardware Show 2016 (ADHS)”, shuning bilan birgalikda, “Air-Conditioning & Ventilation” nomli konditsioner va ventilyatsiya tizimi mahsulotlari savdo ko‘rgazmalari bo‘lib o‘tishi ko‘zda tutilmoqda.
Mazkur keng qamrovli ko‘rgazma sanoat-qurilish, santexnika va elektronika mahsulotlari, uy jihozlari, bog‘dorchilik, xavfsizlik texnikalari hamda yoritish qurilmalarini qamrab oladi.
Yuqoridagilarni inobatga olgan holda, mazkur ko‘rgazmada qatnashish istagida bo‘lgan mahalliy tadbirkorlik sub’ektlari o‘z takliflarini Palataning eksportga ko‘maklashish, savdo-sanoat ko‘rgazmalari va yarmarkalarini tashkil etish bo‘limiga (e.minovarov@chamber.uz) elektron ko‘rinishda taqdim etishlarini so‘raymiz.
Qo‘shimcha ma’lumotlar uchun O‘zbekiston Respublikasi Savdo-sanoat palatasining +998 71 150-91-69 telefon raqamiga murojaat qilishingiz mumkin.

Talabalar o‘rtasida fan olimpiadalari O‘zbekiston Respublikasi Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligining 2015-yil 7-apreldagi 123-sonli buyrug‘i bilan tasdiqlangan “Talabalar Respublika fan olimpiadasi Nizomi”ga muvofiq o‘tkaziladi.
TDSHI da fan olimpiadalarining 1-bosqichi quyidagi fanlar bo‘yicha o‘tkaziladi:
O‘zbek tili va adabiyoti
TDSHIda 2016-2017–yillar davomida oliy ta’lim muassasalari o‘rtasidagi
fan olimpiadalarida g‘olib bo‘lgan talabalar to‘g‘risida ma’lumot
№ F.I.Sh. Fan yo‘nalishi va yili Tug‘ilgan joyi, yili O‘qigan ta’lim yo‘nalishi Ilmiy rahbar Egallagan o‘rni
1. Dedamirzayev Javohir Tarix, 2016-yil Namangan viloyati, 1993-yil Jahon siyosati, tarix va falsafa fakulteti “Markaziy Osiyo xalqlari tarixi” kafedrasi o‘qituvchisi Karimov Nodir 3
2. Haqberdiyeva Sevara Moliya va kredit, 2016-yil Qashqadaryo viloyati, 1994-yil Xitoyshunoslik fakulteti “Iqtisodiyot nazariyasi” kafedrasi o‘qituvchisi Zokirjonova Feruza 2
3. Turg’unova Komola Iqtisodiyot nazariyasi, 2016-yil Toshkent shahri, 1995-yil XMI va mamlakatshunoslik fakulteti Iqtisod fanlari nomzodi, “Iqtisodiyot nazariyasi” kafedrasi dotsenti Kamilova Mashkura 2
Umid O‘zbekiston iqtisodiyoti, 2017-yil Xorazm viloyati,1994-yil XMI va mamlakatshunoslik fakulteti i.f.d., prof. To‘xliyev N.N. 1
Temur Tarix, 2018-yil Namangan viloyati,

O`zR Ta'lim to`g`risidagi qonunlari - KKEDU.UZ
O`zR Ta'lim to`g`risidagi qonunlari
O`zbekiston Respublikasi 463-I-son, 1997 yil 29 avgustdagi Qonun Kadrlar tayyorlash milliy dasturi to`g`risida
O`zbekiston Respublikasi 464-I-son, 1997 yil 29 avgustdagi Qonun Ta'lim to`g'risidagi qonuni

Milliy terma jamoa _ O'zbekiston Qilichbozlik Federatsiyasi

Apple MagSafe 2 Power Adapter – 60W quvvat olish uskunasi – bu kuchli va ishlatishda qulay aksessuar. Noutbukga ulaganingizda, u avtomatik tarzda uyaga magnit orqali yopishadi, bu to`satdan chiqib ketish ehtimolini yo`qotadi. Svetodiodli indikator protsessor faoliyati haqida ma`lumot berib turadi. Apple MagSafe 2 Power Adapter – 60W quvvat olish uskunasi chidamli yengil qolipga joylashtirilgan.

Birinchi bo'lib RBK parlamentdan o'nlab jurnalistlarini (sayt, telekanal, gazeta va jurnal) chaqirib oldi, tez orada «Exo Moskva», «Kommersant`» va «Lenta.ru» Slutskiy hamda Davlat dumasi bilan hamkorlikni to'xtatdi, «Lenta.ru» rahbariyati saytdan Slutskiy haqidagi barcha materiallarni (u jinsiy zo'ravonlikda ayblanganidan tashqari) o'chirib tashlanishini ma`lum qildi.
Republic nashri esa bundan keyin o'z materiallarida Davlat dumasi haqida gap ketganida qavs ichida quyidagi izohni qo'shib ketadigan bo'ldi: «RFning jinsiy zo'ravonlikni oqlaydigan davlat organi».
RTVI telekanali bosh muharriri Aleksey Pivovarov shunday dedi: «RTVI rahbariyati jurnalistlarni dumadan qaytarib olish bo'yicha tahririyat bilan hamjihat. Janob Slutskiy o'z postida qolar ekan, biz bu davlat organi bilan hamkorlik qilmaymiz».
7 mart kuni Volodin jurnalistlarga shunday degandi: «Sizlar uchun dumada ishlash xavflimi? Unda kasbingizni o'zgartiring».
Mart oyi boshida Slutskiy RTVI bosh muharriri o'rinbosari Yekaterina Kotrikadze, «Dojd» prodyuseri Darya Juk va «Russkoy slujby Bi-bi-si» muxbiri Farida Rustamova tomonidan jinsiy zo'ravonlikda ayblangandi. Rustamovaning so'zlariga ko'ra, unda Slutskiy bilan suhbat audiosi mavjud, unda deputat jurnalistga uyatsiz so'zlar bilan ma`shuqasi bo'lishni taklif qilgani aks etgan.
Jurnalistlar dumaga murojaat qilib, chora ko'rishni so'rashdi. Lekin parlamentariylar saylovoldi kampaniyasi bilan band bo'lib, audioni ko'rib chiqishni ham istashmadi va yopiq eshiklar ostida o'tgan yig'ilish yakunida komissiya «deputatning badxulqligini ko'rsatadigan harakatlar» qayd etilmaganini ma`lum qildi.
21 mart kuni davlat Dumasida tuzilgan maxsus komissiya yig'ilish o'tkazdi, unda LDPR deputati Slutskiyning harakatlarida axloq qoidalari buzilishi bilan bog'liq holat yo'qligi ma`lum qilindi. Endilikda komissiya rahbari Otari Arshba jurnalistlarini chaqirib olishini birinchi bo'lib ma`lum qilgan RBKni komissiya a`zolariga bosim o'tkazishda ayblamoqda.
«Biz jurnalistlarni Dumadan ortga chaqirib olish bilan deputatlarga bosim o'tkazilishiga yo'l qo'yib bo'lmaydi, deb bilamiz. Bunday qaror qabul qilishdan oldin yaxshilab o'ylab ko'rish kerak: hissiyot bilan qabul qilingan qaror kelgusida muammolar tug'dirishi mumkin», deya Arshbaning so'zlarini keltirgan TASS.
Ayrim deputatlar jurnalistlarga Dumaga emas, huquq-tartibot organlariga murojaat qilishni tavsiya etishdi.
Qo'mita rahbari Leonid Levin tahririyatlarning boykoti «matbuotning asosiy funksiyalaridan biri - jamiyatni axborotdan xabardor qilish - barchasidan muhimroqligi» haqidagi tamoyilga to'g'ri kelmasligini iddao qildi. Uning so'zlariga ko'ra, OAV bunday xato qarorni emotsiyaga berilgan holda qabul qilmoqda.
Faqat ro'yhatdan o'tgan foydalanuvchilar izoh qoldirishi mumkin. Marhamat ro'yhatdan o'ting!
Ekologik falokatda faqat Rossiya manfaat olishi mumkinligi ma`lum bo'ldi
Pxenyandagi parad ko'p yillar davomida ilk marta ballistik raketalar namoyishisiz o'tdi
O‘zbekistonda Facebook bilan bog‘liq muammolar fonida mobil VPN ommaviyligi keskin oshdi
Bosh vazir o'rinbosari: «Ayollarga nisbatan zo'ravonlikka chek qo'yaylik!»
2019 yilda O'zbekistonda ko'pkari bo'yicha ilk jahon chempionati o'tkaziladi
“Ular me’yordan chiqishgan”. Olimjon Xudoynazarov “Dizayn” jamoasining tarqalgan audiolariga munosabat bildirdi (video)
Rustam Sa’diyev “Baron 2” filmining suratga olish ishlari qaysi davlatlarda bo‘lib o‘tishini ma’lum qildi
Alisher Usmonov tug‘ilgan kunini taniqli oligarxlar bilan Toshkentda nishonlamoqchi
O'zbekistonda 10 sentabrdan 9 raqamli raqamlash tizimiga o'tiladi
Salbiy kayfiyatda uyg'onish – o'ta xavfli
Shahram G'iyosov navbatdagi raqibini ma`lum qildi. Bu uning faoliyatidagi eng kuchli raqib
Ayrim mahsulotlarni birga iste`mol qilib bo'lmaydi. Shu to'g'rimi?

Bolaning rivojlanishiga to‘sqinlik qiluvchi 3 ta odatiy narsa
Bugungi kunda bolalar do‘konlari kichkintoylar va ularning ota-onalari uchun qulay bo‘lgan mollar bilan to‘ldirib tashlangan. Lekin biz hayotimizni yengillashtirish bilan o‘zimiz bilmagan holda farzandlarimizning rivojlanishiga to‘sqinlik qilamiz.
Axir hamma ixtirolar ham foydali bo‘lavermaydi-ku. Ba’zilari esa faqat ma’lum bir yoshgacha foyda keltiradi…
Jajjigina chaqaloqchalar ovqatlana olmaganlari uchun ularga butilka zarur bo‘ladi, rezinka so‘rg‘ichlar esa so‘rish refleksini qondiradi va uni tinchlantiradi. Lekin bola bir yoshga to‘lganidan keyin yaxshisi bu narsalardan voz kechishga o‘rgatish lozim.
Aks holda doimiy ravishda so‘rish tishlamni buzadi va tirnoqlar, qalamlar, ruchkalarni tishlash kabi jiddiy muammolarni keltirib chiqaradi.
Ikkinchidan, bola aravacha ichida muvozanatini saqlay olmasdan o‘zini oldinga tashlaydi, demak bu unga haqiqiy yurishni o‘rganishga yordam bermas ekan.
Bir martalik tagliklar – bu juda qulay, lekin siz ulardan qancha uzoqroq foydalansangiz, tuvakka o‘rgatish jarayoni shuncha qiyinroq bo‘ladi.
O‘zingiz o‘ylab ko‘ring, taglikda issiq va quruq, va hatto bola o‘zining “ishlarini” qilib qo‘ysa ham, bu unga hech qanday noqulaylik tug‘dirmaydi.
Agar bolani polzunka va ishtonchalarga o‘tkazsangiz, u namlikning yoqimsiz holatini his qiladi va tuvakka o‘tirishga tezroq o‘rganadi.
Shuning uchun bolaga 18-20 oylikdan boshlab bir martalik tagliklarni ishlatishni to‘xtatgan ma’qul.
Faqat ro'yhatdan o'tgan foydalanuvchilar izoh qoldirishi mumkin. Marhamat ro'yhatdan o'ting!
Ekologik falokatda faqat Rossiya manfaat olishi mumkinligi ma`lum bo'ldi
Pxenyandagi parad ko'p yillar davomida ilk marta ballistik raketalar namoyishisiz o'tdi
O‘zbekistonda Facebook bilan bog‘liq muammolar fonida mobil VPN ommaviyligi keskin oshdi
Bosh vazir o'rinbosari: «Ayollarga nisbatan zo'ravonlikka chek qo'yaylik!»
2019 yilda O'zbekistonda ko'pkari bo'yicha ilk jahon chempionati o'tkaziladi
“Ular me’yordan chiqishgan”. Olimjon Xudoynazarov “Dizayn” jamoasining tarqalgan audiolariga munosabat bildirdi (video)
Rustam Sa’diyev “Baron 2” filmining suratga olish ishlari qaysi davlatlarda bo‘lib o‘tishini ma’lum qildi
Alisher Usmonov tug‘ilgan kunini taniqli oligarxlar bilan Toshkentda nishonlamoqchi
O'zbekistonda 10 sentabrdan 9 raqamli raqamlash tizimiga o'tiladi
Salbiy kayfiyatda uyg'onish – o'ta xavfli
Shahram G'iyosov navbatdagi raqibini ma`lum qildi. Bu uning faoliyatidagi eng kuchli raqib
Ayrim mahsulotlarni birga iste`mol qilib bo'lmaydi. Shu to'g'rimi?

Osiyo oʻyinlari. Shunqor Abdurasulov kumush bilan kifoyalandi - Xalq so'zi
-60kg vazn toifasida ringga chiqqan Shunqor Abdurasulov moʻgʻulistonlik Sendbaatar Yerdenebatga qarshi ringga chiqdi. Uch raund yakunlariga koʻra, 3:2 hisobida gʻalaba qozongan moʻgʻul bokschisi oltin, Abdurasulov kumush medalni qoʻlga kiritdi.

Asosiy sahifa » Statistik ma`lumotlar
Yalpi hududiy mahsulot ishlab chiqarish
Korxonalar va tashkilotlar faoliyatining umumiy ta'rifi (fermer va dehqon xo'jaliklarisiz)
Tashqi iqtisodiy aloqalar
Tovarlar va xizmatlar bozori

Futbol bo‘yicha O‘zbekiston terma jamoasining Osiyo o‘yinlari uchun tarkibi ma’lum bo‘ldi
O‘zbekiston U-23 terma jamoasining Osiyo o‘yinlarida ishtirok etadigan tarkibi aniq bo‘ldi.

Oʻzbekistonda mardikorchilik va kirakashlik uchun patent joriy etiladi - Xalq so'zi
Taʼkidlanishicha, aynan shu holat qator salbiy oqibatlarga olib kelmoqda - davlat byudjetiga soliq toʻlovlari kelib tushmayapti va bu holat istiqbolda pensiya tizimiga ham oʻz “yukini“ tushirmoqda.
Ushbu muammoni hisobga olgan holda, mavjud “soyada“ boʻlib kelayotgan: ustachilik, mardikorchilik, kirakashlik, uy xizmatlari va shunga oʻxshash faoliyat turlariga patent tizimini joriy etish rejalashtirilmoqda.
Bunda bir yillik faoliyat uchun eng kam ish haqining 4,5 baravari miqdorida patent toʻlovini amalga oshirish kerak boʻladi.
Shuningdek, Oʻzbekistonda mehnat munosabatlarini legallashtirish maqsadida: “Aholi bandligi toʻgʻrisida“gi qonunning yangi tahriri chiqarilishi koʻzda tutilgan.
Hujjat ishga joylashishning yangi shakllari (autsorsing, autstaffing, masofaviy ish va boshqalar)ni oʻz ichiga oladi. Shuningdek, elektron mehnat daftarchalari va elektron mehnat shartnomasiga oʻtish, vakansiyalarni yashirganlik va ishga asossiz qabul qilmaslik holatlari uchun maʼmuriy javobgarlikni kuchaytirish koʻzda tutilmoqda.

O‘zbеkiston Rеspublikasi Milliy banki o‘z mijozlariga kеng miqyosda xizmatlar ko‘rsatmoqda, shu jumladan aholidan kommunal, soliq to‘lovlari va boshqa to‘lovlarni qabul qilish opеratsiyalarini amalga oshirmoqda. Siz quyidagi xizmatlar uchun to‘lovlarni Milliy bankda ochilgan hisobvaraqlardan naqdsiz pul o‘tkazish yo‘li bilan ham, rеspublikaning barcha hududlarida amal qilayotgan ixtisoslashgan kassalar tarmoqlari orqali naqd pul shaklida ham, shuningdеk O‘zmilliybank plastik kartochkalari vositasida osongina va tеzda amalga oshirishingiz mumkin:
– Uy-joy egalari shirkatida to‘lanadigan ijara haqi, o‘qish uchun kontraktlar to‘lovlari.
Ixtisoslashgan kassalarning uyingizga yaqin joylashganligi bankka kеlmay turib, to‘lovlarni amalga oshirish, shuningdеk transport uchun boshqa xarajatlarni qisqartirish imkonini bеradi. O‘zmilliybank ixtisoslashtirilgan kassalari orqali to‘lovlarni amalga oshirish chog‘ida Siz vaqtingizni tеjaysiz, Bankning yuksak malakali mutaxassislari Sizga oliy sifatli xizmatlar ko‘rsatishadi, shuningdеk zarurat bo‘lganida, kеrakli maslahatlarni olasiz.

2012-2013 o'quv yili magistratura qabul ko'rsatkichi » O'zMU
O'zMU » Ma'lumotlar » 2012-2013 o'quv yili magistratura qabul ko'rsatkichi
2012-2013 o'quv yili magistratura qabul ko'rsatkichi
2012-2013 o'quv yili bakalavriat qabul ko'rsatkichi

19-Mar. 20° /10°. Bulutlar tarqalib, havo ochiladi. Batafsil.
Andijon (Ўзбекистон) Bugun havo soat 7, 10 kunlik... _ weather.town

"Meni kechir" filmini onlayn tomosha qiling!

Bosh sahifa O‘zbek nasri antologiyasi Sa’dulla Siyoyev (1939)

Oʻyinlarning alish kurashi (Qirgʻiziston kurashi) turi boʻyicha bahslarda 30 ta davlatidan tashrif buyurgan 140 nafar sportchi ishtirok etdi. Ushbu sport turi boʻyicha ham vakillarimiz salmoqli yutuqlarni qoʻlga kiritishdi. Erkaklar oʻrtasida Mardonbek Kimsanov (-60 kg),Xusniddin Roʻziyev (-70 kg) oltin, Kamollidin Maxkamov (-80 kg), Zaylobiddin Artikov (-90 kg) va Obidali Mavlonov (100 kg) musobaqaning kumush medalini qoʻlga kiritishgan boʻlsa, ayollar oʻrtasida oʻtkazilgan bahslarda Maftuna Maxmudova (-60 kg), Dilafruz Mamajonova (-70 kg), Bekzoda Xudaberdiyeva (-75 kg) bronza medalga sazovor boʻlishdi.
Oʻyinlarning birinchi kunida armrestling va alish kurashi (Qirgʻiziston kurashi) boʻyicha bahslarda jami 18 nafar sportchimiz ishtirok etib, 11 ta medal (2 ta oltin, 3 ta kumush va 6 ta bronza) qoʻlga kiritildi.

